[视频]以上率下 示范全党――习近平总书记等中共中央政治局常委同志全程指导群众路线教育实践活动联系点纪实 

　　央视网消息(新闻联播)：第一批党的群众路线教育实践活动中，习近平总书记等中共中央政治局常委同志分别选择一个省区作为联系点，对教育实践活动进行全程指导。按照中央统一部署，习近平联系河北，李克强联系广西，张德江联系江苏，俞正声联系甘肃，刘云山联系浙江，王岐山联系黑龙江，张高丽联系四川。
　　2013年5月16日，中央政治局常委会会议审议通过《关于中央政治局常委同志建立党的群众路线教育实践活动联系点的方案》。
　　6月27日，习近平总书记审定《中央政治局常委同志第一批教育实践活动联系点具体工作的意见》，明确中央政治局常委同志在教育实践活动3个环节的具体指导任务，要求加强统筹协调，加强具体指导，把联系点办成示范点。
　　习近平总书记等中央政治局常委同志亲力亲为，全程指导联系点省区的教育实践活动，为全党开展教育实践活动作出示范。
　　在学习教育、听取意见环节，分别到联系点省区调研指导，推动教育实践活动开好头起好步。7月11日至12日，习近平总书记到河北调研指导，深入农村、机关、服务窗口，与各级干部和党员、群众座谈，又一次参观西柏坡革命圣地，强调全党同志要不断学习领会“两个务必”的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，继续把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。要求教育实践活动要调动领导干部和广大群众两个积极性，打牢学习教育和查摆问题两个基础，抓住整改落实和建章立制两个关键，着力增强思想自觉和行动自觉，切实做到不虚、不空、不偏，确保健康开展、取得实效。中央政治局常委其他同志分别深入各自联系点省区，宣讲中央精神，实地考察基层单位，广泛听取意见建议，指导联系点省区扎实开展教育实践活动。
　　在查摆问题、开展批评环节，全程出席联系点省区党委常委班子专题民主生活会，指导班子成员贯彻整风精神，开展积极健康的思想斗争。9月23日至25日，习近平总书记出席指导河北省委领导班子专题民主生活会，审阅省委征求意见情况、省委领导班子和党政主要负责同志对照检查材料，听取中央督导组汇报，与党政主要负责同志谈心谈话，听取领导班子及其成员对照检查发言并进行点评，提出指导意见。强调要坚定理想信念，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题;树立正确政绩观，切实抓好打基础利长远的工作;发扬钉钉子精神，切实把工作落到实处;坚持正确用人导向，引导广大干部真抓实干;运用坚持贯彻民主集中制、坚持用好批评和自我批评武器、坚持严格党内生活、坚持党性原则基础上的团结等“重要法宝”，提高各级领导班子解决自身问题的能力。中央政治局常委其他同志分别出席指导联系点省区党委领导班子专题民主生活会，督促领导班子及其成员深入查摆“四风”问题，认真开展批评和自我批评，收到了既红脸出汗又加油鼓劲的效果。
　　在整改落实、建章立制环节，通过审阅整改方案、专门听取汇报、电话交流、指示批示等方式，加强对联系点省区整改落实的具体指导。12月9日，习近平总书记在京听取河北省委教育实践活动总体情况汇报，要求确保整改成效让群众看得见、感受得到、大多数人满意，确保形成的制度行得通、指导力强、能长期管用，确保整个活动善始善终、善作善成。强调要把讲“认真”的劲头体现在干事创业的方方面面，也体现在党内生活的方方面面。中央政治局常委其他同志分别听取联系点省区教育实践活动情况汇报，对深入抓好整改落实、建章立制工作和巩固发展活动成果提出具体要求。
　　在习近平总书记等中共中央政治局常委同志率先垂范、全程指导联系点教育实践活动的行动中，人们看到了以习近平同志为总书记的党中央对从严治党的政治担当和加强作风建设的坚定决心，看到了共产党人反躬自省、求真务实的崇高品格。
　　领导带头就是鲜明的旗帜，上级垂范就是无声的命令。联系点省区党委着力把习近平总书记等中共中央政治局常委同志指示精神落到实处，深入抓好教育实践活动每一环节工作，努力做全党教育实践活动的排头兵，教育实践活动取得重要阶段性成果。详细报道请看今晚“焦点访谈”。

