古巴领导人敦促美国全面取消对古巴制裁

　　新华网巴拿马城4月11日电（记者叶书宏 毛鹏飞）古巴领导人劳尔・卡斯特罗11日在第七届美洲国家首脑会议上敦促美国全面取消对古巴制裁。这是古巴自1994年美洲峰会机制创立以来首次参会。
　　“组织方说我只有8分钟时间，但因为欠了我六次峰会，每次8分钟，6次一共是48分钟”，首次参加美洲国家首脑会议的劳尔・卡斯特罗轻松开场，赢得与会者的掌声。
　　劳尔・卡斯特罗在提到古巴与美国关系时强调，尽管两国在很多问题上存在分歧，但“古巴过去是，现在同样愿意同美国开展相互尊重的对话”。
　　美国总统奥巴马日前表示，美国务院已就是否将古巴从“支持恐怖主义国家”名单上删除完成评估，评估报告已提交白宫。劳尔・卡斯特罗在当天的会议上说，这对古巴与美国双边关系来说是“积极的一步”。
　　劳尔・卡斯特罗强烈指责美国对古巴持续半个多世纪的封锁政策。他说：“直到今天美国仍对古巴实施严格的经济、金融封锁和贸易禁运，对古巴人民造成伤害，这是古巴发展经济的核心障碍。这项措施不仅违反国际法，也间接影响到世界其他国家的经济利益。”
　　劳尔・卡斯特罗敦促美国全面取消对古巴制裁。他还表示，在实现古美关系正常化之前，除了美国全面取消对古巴制裁，两国还有很多问题需要解决。
　　1959年古巴革命胜利后，美国政府一直对古巴采取敌视政策。1961年美国雇佣军入侵古巴失败后，美国和古巴断绝了外交关系。1962年，时任美国总统约翰・肯尼迪签署法令，正式宣布对古巴实施经济、金融封锁和贸易禁运。去年12月，古巴与美国宣布启动关系正常化进程。

