从数字看成效――新疆维吾尔自治区专项整治工作进展情况

　　新华网乌鲁木齐9月25日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，新疆维吾尔自治区持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，减少会议24%，减少文件23%，减少评比达标表彰活动285个、下降25%，取消各类领导小组和议事协调机构460个、压减25%。减少“一票否决”事项37个、减少10%。第二批活动，减少会议21%，减少文件14%，减少评比达标表彰活动699个、下降37%，取消各类领导小组和议事协调机构732个、压减33%。减少“一票否决”事项5个、减少7.5%。 　　整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，分9批次取消和下发自治区级行政审批471项，减少比例25.4%。其中，取消236项，下放135项，取消和调整的幅度超过自治区本级过去10年压减行政审批事项的总和。开展门难进、脸难看、事难办专项整治明察暗访944次，下发整改通知书162份；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题14个，涉及36人。第二批活动，取消和下放行政审批事项1085个，压减率达30.6%。其中，取消行政审批事项567个，下放行政审批事项518个，调整行政审批事项632个，合并行政审批事项388个。开展门难进、脸难看、事难办专项整治明察暗访1574次，下发整改通知书991份；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题216个，涉及550人。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，开展明察暗访412次，对288个单位进行专项督查，下发通报31起；查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的案件1件，党纪政纪处分1人；查处公款吃喝、参与高消费的问题10个，党纪政纪处分7人。第二批活动，开展明察暗访629次，对2288个单位进行专项督查，下发通报49起；查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的案件11件，党纪政纪处分12人；查处公款吃喝、参与高消费的问题10个，党纪政纪处分10人。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，实际清理清退公务用车244辆。应调整清理的办公用房60249平方米，已调整清理44111.2平方米，清理率为73.2%。停建楼堂馆所18个，面积28.7万平方米。第二批活动，超标公务用车清退率100%。调整清理办公用房23.96万平方米。停建楼堂馆所3个，面积40270平方米。 　　整治“三公”经费开支过大。压缩“三公”经费37%。其中，减少公务接待费53%；减少因公临时出国(境)152批次，减少比例50%，减少527人，减少比例56%；减少公务用车购置及运行维护费26%。第二批活动，“三公”经费支出下降26%；因公出国(境)批次减少80批次、下降28%，因公出国(境)人数减少234人、下降31%。 　　整治“形象工程”和“政绩工程”。第二批活动，查处弄虚作假问题39个，查处9人。 　　整治侵害群众利益行为。第二批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题2179个，查处76人。 　　整治培训中心的腐败浪费。第二批活动，初步统计有16个自建培训中心，查处培训中心腐败浪费的问题1个，处理1人。 　　整治“吃空饷”。清理清退“吃空饷”6人。第二批活动，清理清退“吃空饷”人员2308人。 　　整治收“红包”及购物卡。主动上交“红包”及购物卡44人；查处7人。第二批活动，主动上交“红包”及购物卡579人，查处1人。 　　整治党员干部参赌涉赌。查处党员干部参赌涉赌案件3件，党纪政纪处分12人。第二批活动，查处党员干部参赌涉赌案件3件，党纪政纪处分12人。 　　整治群众办事难。第二批活动，查处办事刁难群众典型案例29件、涉及28人。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。第二批活动，减少收费、罚款项目429个；查处乱收费、乱罚款、乱摊派问题25个，涉及金额274.4万元，涉及122人。 　　整治落实惠民政策缩水走样。第二批活动，查纠城乡低保错保漏保问题，涉及41777人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房1740人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题21个，处理31人。 　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。第二批活动，查处不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款，侵占挪用各种补助资金问题38个，处理42人；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的问题84个，处理102人。 　　清理党政领导干部企业兼职。第二批活动，排查出党政领导干部在企业兼职816人，已清理753人。排查出党政领导干部在协会、学会兼职983人，已清理283人。

