中央“打虎”新特点：党纪处分提速 与司法无缝对接



　　人民网北京8月30日电 人民日报评论部微信公共账号“党报评论君”今日发布《48个倒下的"老虎"该怎么处理？》指出，十八大以来落马“大老虎”的人数增加到了48名,根据公开资料统计，只有李华林、韩先聪、周永康和昨晚刚公布的白云、白恩培、任润厚这6人，在被宣布调查后，没有进一步的处理动态，其余42名省部级及以上官员，中纪委均已对外公布了案件的进展情况。已明确由检察机关依法立案侦查的有19个，立案以涉嫌受贿罪居多，童名谦为唯一一个立案侦查涉嫌罪名为“玩忽职守罪”。其中，王素毅、童名谦已一审判决，分别被判处无期徒刑和有期徒刑5年。
　　文章全文如下：
　　中纪委很忙。
　　在“老王”的带领下，反腐保持了高压态势，“打虎”完全停不下来。前天晚上评论君刚刚统计完十八大以来落马的省部级官员，昨天傍晚，中纪委又宣布了仨。由此，十八大以来落马“大老虎”的人数增加到了48名。
　　要忙的，不仅是中纪委，还有组织部、检察院。
　　进展情况：19个已立案，两个已宣判
　　党报评论君根据公开资料进行了统计，只有李华林、韩先聪、周永康和昨晚刚公布的白云、白恩培、任润厚这6人，在被宣布调查后，没有进一步的处理动态，其余42名省部级及以上官员，中纪委均已对外公布了案件的进展情况。
　　其中，有免职的，有开除党籍之后降职的，更多的是“开除党籍、开除公职”、移送司法机关处理。仅仅做免职处理的仅一人，是衣俊卿。仅作党内处分，开除党籍、降职处理，但不移送司法机关的有两人，即赵智勇和张田欣。
　　已明确由检察机关依法立案侦查的有19个，立案以涉嫌受贿罪居多，童名谦为唯一一个立案侦查涉嫌罪名为“玩忽职守罪”。其中，王素毅、童名谦已一审判决，分别被判处无期徒刑和有期徒刑5年。
　　两个阶段：党内处理和司法程序
　　有人说，不挂牌的中纪委就像“小李飞刀”，不仅飞得快、射得准，还出手隐蔽。不过，这样的比喻，除了不准确之外，更存有很大误解。
　　不久前有一条新闻，丈夫被纪委带走，妻子想托关系捞人被骗走1460万。安徽省副省长王怀忠、郑州原市委书记王有杰的家人，也上过这样的当。其实，他们跟持“飞刀之喻”的人一样，不了解纪委的办案程序。纪委办案都是有章有法，是按规则办案，可不是“想定谁罪就定谁罪”。
　　稍微注意，就会看到在关于落马“老虎”的新闻稿，通常会有“经中央纪委审议并报中共中央批准，决定给予xxx开除党籍、开除公职处分”，或类似的句子。我们党管理干部是有自己的一套程序的，要打“老虎”，也要按照“打虎”程序来走。
　　从大的角度来分，需要走两个阶段：党内处理和司法程序。
　　对于党内处理，省部级官员案件，一般均由中纪委查办。从程序上要经过受理、初步核实、调查和审理等阶段，一般需要6个月，但多个环节可以延长至少1个月。比如童名谦一案，从立案侦查到一审宣判，用时7个月，基本符合这个规律。
　　《中国共产党纪律处分条例》规定，对党员的纪律处分分为：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看和开除党籍五种。开除党籍是最重的党纪处分。如果案件属实且情节严重，由中纪委常委会审议、报中共中央批准，给予其开除党籍处分。落马的48名省部级官员中，李春城、刘铁男、倪发科等26名“老虎”被明确通报为“开除党籍”。
　　对于司法程序，涉及到违法行为的，犯罪问题和线索将由纪委移送司法机关依法处理。检察机关确定属实的，依法对其立案侦查。司法机关从立案到起诉，要经过多长时间并无具体规定，按以往数据分析，一般在13个月以上，审理一般在2个半月内完成。
　　这48名落马官员，大部分都经过这“两个大阶段”。细分又有五个小阶段：先予以免职处理；纪委侦查完结之后，报请中央予以党内处分；如果涉及违法行为，则移交司法机关处理；随后进入司法程序，检察机关依法予以立案侦查，侦查完成之后，予以起诉；法院依法判决。
　　如果该官员担任中央委员会委员或候补委员，则由中纪委报中央政治局会议审议，如果此时尚未召开中央委员会全体会议，则由下一次召开时予以追认。比如李春城、蒋洁敏、李东生。
　　另外，如果该官员是当任人大代表，要对其予以罢免的话，根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》规定，“县级以上的各级人民代表大会常务委员会组成人员，全国人民代表大会和省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会专门委员会成员的代表职务被罢免的，其常务委员会组成人员或者专门委员会成员的职务相应撤销，由主席团或者常务委员会予以公告”。金道铭、陈安众等即经过了这个程序。
　　曾担任政协委员的落马“老虎”，需要走的程序和曾担任人大代表的“老虎”程序类似。
　　三个判断：“法办”特点很突出
　　根据上述情况，党报评论君有三个判断：
　　一是，党纪国法是基本原则和程序底线。“大老虎”落马以后，也要按照党内纪律、制度和国家法律进行处理，处理时有自己的程序。中纪委也会及时对外公布案件进展情况。
　　二是，党纪处分在提速。从中纪委宣布官员落马，到宣布党纪处理结果，大多不超过一年，比如处理王素毅、李达球、童名谦仅用了二个月；更短的比如张田欣，2014年7月12日被宣布“涉嫌违纪”，2014年7月16日就宣布了处分结果。超过一年的也有，但比较少，比如李春城，经过了约1年零5个月。
　　三是，党纪处理和司法程序“无缝对接”。对这些落马官员，最高检宣布立案侦查的时间，几乎与他们被宣布党纪处分同时。中纪委很忙，最高检也很忙。
　　党报评论君经常说“党纪国法没有例外”。处理落马官员，依法、公开，也是基本理念。四中全会要开了，“法治”这个关键词，一定会被擦得更亮的。

