《焦点访谈》 20140823 一次“走亲戚式”的访问 

?

视频截图

视频截图

视频截图
　　央视网消息(焦点访谈)：8月是蒙古国的黄金季节，中蒙关系发展也迎来最好时节。8月21日至22日，中国国家主席习近平对蒙古国进行了国事访问。今年是中蒙建交65周年、中蒙友好合作关系条约修订20周年和中蒙友好交流年。在这个历史性时刻，如何放眼未来，推动两国关系攀登新高度，制定两国关系发展路线图，是摆在中蒙领导人面前的重要课题。
　　2014年8月21日上午11点，习近平主席抵达乌兰巴托，蒙古国总理阿勒坦呼亚格夫妇到机场迎接。当地民众和少年儿童也冒雨赶来欢迎，他们挥舞着两国国旗，习近平夫妇特意走过去和他们握手。
　　天空中下着小雨，但现场的蒙古国民众们很兴奋。有人说“这场喜雨是中国贵宾带来的！”在喜雨中习近平开启了这场非同寻常的外交之旅。
　　有舆论评价，此次访蒙的三个“不多见”凸显了中国外交的新思维。这是习近平就任国家主席后的首次蒙古国之行，也是中国国家元首11年以来首次访蒙，同时还是蒙古国是习主席就任后第二个专程出访的国家，此前这样点对点的出访只有韩国。那么这次单独访蒙不同于以往习主席以多边峰会为平台，打包出访几个国家，这传递了什么信号呢？
　　中国国际问题研究院院长曲星认为，习主席高度重视周边外交工作，提出对周边外交的亲、诚、惠、容四字理念，而且把这四字理念放到建设周边，对周边友好合作关系的发展投入了大量心血，也投入了大量资源。上次对韩国的点对点访问是一个重要表示，这次对蒙古点对点的访问也是周边战略或者周边友好全方位发展规划的一个重要举措。
　　此次习主席到访，额勒贝格道尔吉总统特意设家宴款待，规格非比寻常，并非每个国家元首都能有这样的待遇。
　　《国际问题研究》主编阮宗泽认为，这体现了双方关系的亲密性和私密性，而且家宴的参与的人数非常有限，双方交流的机会更多，比正式宴会上要谈得更深入，更直接，体现了中蒙关系的密切程度。
　　吃家宴，拉家常。习近平也表示，他这次访蒙是一次走亲戚式的访问，他希望以这次访问为重要契机，推动两国关系迈上新台阶。习近平说“亲戚越走越近，朋友越交越深”。习主席的这次“走亲戚”的确加深了中蒙友谊，其中一个明显标志就是这次中蒙关系被提升为“全面战略伙伴关系”。现在与中国构建“全面战略伙伴关系”的国家有十几个，其中以地区大国居多。那么这种提升意味着什么呢？
　　《国际问题研究》主编阮宗泽认为，这标志着中蒙关系在广度和深度上都将超越过去，过去和蒙古国之间的关系很大程度上是以经贸投资为驱动的，今后还要在政治、安全上加强合作，在人文领域的交往上增加往来。
　　中蒙建交65年来，友好和合作是两国关系主流。蒙古国于1949年10月16日与中国建立外交关系。2003年，两国建立睦邻互信伙伴关系。2011年，两国推进为战略伙伴关系。2013年，两国签署《中蒙战略伙伴关系中长期发展纲要》。2014年，以习主席出访为契机，两国提升为全面战略伙伴关系。
　　习近平主席受邀在蒙古国国家大呼拉尔发表演讲，大呼拉尔指的是蒙古国议会，它是全国最高权力机构。外国元首能在这里进行演讲，本身就是一种高规格的礼遇。习近平在演讲中认为，现在中蒙关系已经进入历史最好的发展时期，路熟了走起来容易，人熟了聊起来容易，中蒙要做常来常往的好朋友。
　　8月22日，习近平一走进蒙古国家大呼拉尔，就响起了热烈的掌声。在这里，习主席进行了题为《守望相助共创中蒙关系发展新时代》的主旨演讲。他说，中蒙要做守望相助的好邻居，不论国际风云如何变幻，双方都要牢牢把握两国关系大方向，站在战略伙伴的角度多为对方着想，在涉及彼此主权、安全、领土完整等重大核心利益和重大关切问题上相互予以坚定支持。
　　守望相助的好邻居不只是在口头上的，还落实在了行动上。两国决定建立中蒙外交部门战略对话机制，继续加强两国国防合作。对蒙方想加入亚太经合组织和参与东亚合作的诉求，中方表示支持。今年11月，亚太经合组织会议在北京召开，习近平邀请额勒贝格道尔吉总统赴华出席亚太经合组织领导人非正式会议期间举行的互联互通伙伴对话会。习主席用“守望相助”点出邻国相处之道。
　　习近平表示，中蒙要做互利共赢的好伙伴。两国互利共赢首先占据“天时”优势，“天时“指的是中蒙在战略上契合。中国提出发展同邻国友好关系亲、诚、惠、容的理念，强调要使中国发展惠及包括蒙古国在内的周边国家。近年来，蒙古国内达成广泛共识，把发展中蒙关系作为本国外交政策的优先方向。
　　其次，中蒙互利共赢合作还占据“地利”优势，地利指的是两国共享4700多公里边界线，互为陆地边界线最长的邻国，如此密切的地缘关系为双方合作提供了得天独厚的条件。另外，两国经济优势互补，蒙古国经济以畜牧业和采矿业为主。畜牧业是蒙古传统的经济产业，也是蒙古国民经济的基础，主要饲养羊、牛、马、骆驼。蒙古国矿产资源丰富，已发现和确定了80多种矿产，主要有煤、石油、铜、锰、钨、钼、金等矿产资源。蒙古国拥有丰富的资源，中国则有巨大的市场、充足的资金、成熟的技术和便捷的通道，两国的优势互补性很强。
　　中蒙加深优势互补的合作，有着良好的基础，中国一直是蒙古国第一大贸易伙伴和第一大投资来源国。2002年，中蒙双边贸易额仅有3.24亿美元；到了2013年，两国贸易额已升至60亿美元，占蒙古国对外贸易总额的一半以上。十多年间增长了近20倍。目前，有数千家中资企业在蒙古国的矿产、纺织、建筑、畜产品加工和服务等领域投资经营。这次中蒙签署了26项合作文件，其中涉及了矿产资源开发、铁路、经贸、金融等多领域合作。习近平强调说两国要加强务实合作，力争在2020年实现双边贸易额100亿美元目标，这个目标约占现在蒙古对外贸易总额的80%以上。
　　在演讲中习近平说：“中国愿意为包括蒙古国在内的周边国家提供共同发展的机遇和空间，欢迎大家搭乘中国发展的列车，搭快车也好，搭便车也好，我们都欢迎”。
　　好邻居金不换。习近平表示，中国是世界上邻国最多的国家，中国把这当作宝贵财富。中国始终把包括蒙古国在内的周边邻国视为促进共同发展的合作伙伴。在对发展中国家合作，中国坚持正确义利观，不搞我赢你输、我多你少，在一些具体项目上将照顾对方利益。
　　在访问即将结束时，额勒贝格道尔吉总统邀请习近平夫妇观看了小型那达慕，那达慕在悠扬的蒙古传统长调《宇宙的太阳》中拉开序幕。那达慕在蒙语中意为“娱乐”或“游戏”，小型那达慕是蒙古人款待贵宾的特殊礼节，摔跤、赛马、射箭是三项传统运动。习近平夫妇还受邀为比赛优胜者颁奖。
　　临别时，额勒贝格道尔吉向习近平夫妇赠送两匹蒙古马。习近平按照当地习俗给马首系上蓝色哈达，并为两匹马分别取名阿尔泰和克鲁伦，寓意中蒙两国山水相连、睦邻友好。
　　习近平主席此次出访成果丰硕：明确了中蒙关系新定位，推动了两国务实合作，提升了中国感召力，同时也阐明了邻国相处之道。亲戚常走动，朋友常联系，亲朋才会更熟悉更亲近；与邻为善、以邻为伴，互为机遇，中国与周边国家才能共同走稳走好和平发展、共同繁荣之路。

