李克强总理答中外记者问17要点

原标题：
　　央视网特稿（记者 王莉莉）原本摆放750张座椅的人民大会堂金色大厅挤进了近900名中外记者，总理记者会已成为各界对两会议程的最重要期待之一。在今年的总理记者会上，李克强回答了反腐、电子商务、房地产、雾霾、中美关系、中日关系、全民阅读等一系列媒体和公众关注的17个热点问题。
　　房地产
　　李克强：中国还是一个发展中国家，住房是经济问题，更是民生问题。中国政府要做的就是要为低收入住房困难群体提供住房保障。今年我们在改造棚户区、城市和农村的危旧房方面还要增加力度，各增加100万套。房地产市场有其自身的规律，中国国土面积辽阔，有特大城市和中小城市、小城镇，情况各异，所以我们要求强化地方政府合理调控房地产市场的责任，因地制宜，分城施策。中国城镇化进程还在加快，中国房地产市场的需求是刚性的，我们鼓励居民自住性住房和改善性住房需求，保持房地产长期平稳健康发展。
　　电子商务
　　李克强：我很愿意为网购、快递和其带动的电子商务等新业态做广告。因为它极大地带动了就业，创造了就业的岗位，而且刺激了消费，人们在网上消费往往热情比较高。至于网购是否会冲击实体店，听到这样的讨论，我开始也会担心，但是我曾经到一个网购店集中的村去看过，那里800户人家开了2000多家网店，可见创业的空间有多大。同时，我又到附近一个实体店集中的市场，实体店的老板把自己实体店的状况拍成视频上网，他说这对购物者来说更有真实感，更有竞争力。可见，网上网下互动创造的是活力，是更大的空间。
　　简政放权
　　李克强：简政放权是政府的自我革命，削权是要触动利益的，它不是剪指甲，是割腕，忍痛也得下刀。因为简政放权有利于理清政府和市场的关系，激发市场活力，也可以用它去顶住经济下行的压力。去年我国经济速度放缓，但是就业不减反增，简政放权起了很重要的支撑作用。
　　本届政府两年内完成了当初提出的五年内砍掉三分之一行政审批事项的目标，其中有的是取消，有的是下放。推进商事制度改革后，每天就有上万家企业登记，比上年增加了50%。可见，简政放权的减法可以对应对经济放缓发挥支撑的力量。
　　反腐
　　李克强：对于推进制度反腐，要依法治国，法律面前人人平等。要推进体制改革。要加强监督和教育，让权力在阳光下运行，受到社会监督，公职人员要提高自律意识，以权谋公，不能谋私，这个过程中我们既要惩治乱作为，也反对不作为，庸政懒政是不允许的。脸好看了不办事，必须严肃问责。
　　经济增速
　　李克强：中国经济进入新常态，我们的经济增速调整为今年预期增长7%左右，看起来增速是调低了，实际上实现这个目标不容易。因为中国经济总量增大了，我们已经超过10万亿美金的总量，如果按照7%增长，每年就要增加一个中等国家的经济规模。
　　中国经济
　　李克强：在新常态下，我们会保持中国经济在合理区间内运行。我们会加大定向调控力度，稳定市场。我们这几年没有采取短期强刺激政策，运用政策的回旋余地比较大，工具箱里的工具还比较多。我不否认中国经济面临下行压力有多重风险，关键在于新常态下要在稳增长和调监控中间找到平衡点。
　　创业
　　李克强：大众创业，万众创新，实际上是一个改革。市场活力的激发需要政府去清障开路，我们要进一步放宽市场准入，实现证照合一，要清障还要搭台，特别是创业的小微企业，要更多提供低廉租金，同时还要进一步减税，让创业者轻装前进。
　　环境
　　李克强：中国政府在制定雾霾的环境污染方面，决心是坚定的，但取得的成效和人民的期待还有比较大差距。治理要抓住关键，今年的要害就是要严格执行新出台的环境保护法，对违法违规生产排放的企业，不论是什么样的企业，坚决依法追究，甚至要让那些偷排偷放的企业承受付不起的代价。
　　二胎政策
　　李克强：2014年，我们已经开始实施单独二孩政策，现在正在推进，也正在进行全面评估，我们会根据评估的结果，也考虑中国经济社会发展和人口结构变化的状态，权衡利弊，但是必须依照法律程序，来调整和完善人口政策。
　　中日关系
　　李克强：当前中日关系的确比较困难，根子还是在于对这场战争、对历史的认识和始终保持正确的认识，保持正确的历史观，就是要以史为鉴，面向未来。
　　当年日本军国主义强加给中国人民的侵略战争，给我们带来巨大灾难，最终日本民众也是受害者。在今年中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利70周年这样一个重要的时刻，我认为对中日关系既是检验也是机遇。如果日本领导人正视历史，并保持一贯，那改善和发展中日关系就有新的契机，也自然会给中日经贸关系的发展创造良好条件。
　　金融风险
　　李克强：在金融风险上，我们完全可以守住，不发生系统性区域性金融风险。因为中国的经济还处于合理区间，储蓄率较高，地方债务70%以上是投资性的，有收益。就银行来说，资本充足率较高，拨备覆盖率较广。我要表明，我们允许个案性金融风险的发生，按照市场方式进行清算。今年我们要出台存款保险条例，而且要进一步发展多层次资本市场，降低企业资金杠杆率，可以使金融更好为企业服务。
　　两岸关系
　　李克强：对于两岸经济合作来说，需要两个轮子一起转，一个轮子要加强两岸经贸合作的制度化建设，另一个轮子扩大双方开放。对大陆来说，要重视台湾企业在大陆的投资，大陆将继续维护台湾企业、台商的合法权益，保持对台商企业的合理的优惠政策。而且在对外开放中，会先对台湾开放，欢迎台商，包括年轻人到大陆来创业，并且推动两岸人员交流。
　　通货紧缩
　　李克强：中国CPI或者说物价总水平一月份是正增长，二月份还比一月份同比更高，所以中国没有出现通货紧缩。对于中国现在的物价总水平比较低，并不是中国向世界输出了通缩，而是被通缩。
　　中国经济体
　　李克强：根据国际权威的统计，中国是第二大经济体，按照人均GDP，我们是在80位以后。如果按照世界银行标准，中国还有2亿贫困人口。中国是实实在在发展的国家。中国把自己的事办好，保持合理的发展，本身就是对世界巨大的贡献，而且中国还在越来越多地承担国际责任和义务。
　　中美关系
　　李克强：中国以发展为第一要务，需要一个和平环境，中美关系，是全球最大发展中国家和最大发达国家的关系，我们愿意构建相互尊重、互不冲突、互不对抗新型大国关系，今年习近平将对美国进行国事访问，相信会进一步推进中美关系的发展。
　　中美之间的确有分歧，但更有广泛的共同利益。妥善处理分歧，可以着力扩大利益交汇点。我们正在推进中美投资协定谈判，这本身就是打破合作天花板，发展新空间，当然谈判会有过程，但向中美和世界发出明确信号，就是中美民间关系会更加密切，中美关系这个压舱石会更沉。
　　对港政策
　　李克强：一国两制、港人治港、澳人治澳、高度自治是中国基本国策。中央政府不会收紧对香港的政策。一国两制写进了宪法和基本法，一国两制是国家的意志和人民的意愿，不能轻易改变。中央政府会继续支持香港特区和行政长官依法施政，也会继续加大对香港的支持力度，继续发挥香港在国家改革开放和现代化建设中的独特作用。使香港、内地在交流合作中都更多受益，使经贸和文化交流进一步深化，使参与民众双方都满意，增进双方人民的福祉。
　　乌克兰问题
　　李克强：中国一直奉行独立自主的和平外交政策，在乌克兰问题上一直保持客观公正的立场，我们尊重乌克兰的独立主权和领土完整。但乌克兰问题给地缘政治带来的复杂性，确实影响了世界经济的复苏进程。我们还是希望这个问题能够通过对话、谈判、协商解决。我们希望邻居之间都和睦相处，希望看到一个欧洲和其它国家共同发展、共赢的局面，这有利于对方，也有利于中国。
　　全民阅读
　　李克强：去年起草政府工作报告时，我听取文化界、出版界、经济界、企业界等各方意见，大家都向我提出，要支持全民阅读活动，并在报告上加上全民阅读的字眼。书籍和阅读是人类和文明传承的主要载体。我希望全民阅读能够形成一种氛围，无处不在，我们国家全民阅读量能够逐年增加，这也是我们社会进步、文明程度提高的重要标志。除此以外，把阅读作为一种生活方式，把它与工作方式合适地结合，不仅会增加发展的创新力量，而且会增强社会的道德力量。
　　中缅边境问题
　　李克强：缅甸过境投弹，使我国一些居民的生命和财产受到了损失，我们应该向遇难者家属表示哀悼和深切的慰问。同时我国政府、外交部、军方都向缅方做了严正交涉，我们有责任，也有能力，坚决维护中缅边境的稳定，坚决保护我人民的生命和财产安全。

