官员落马“墨宝”变废纸 刻在石头上也要铲掉

　　“大老虎”现形，怎么处理他留下的“墨宝”似乎成了一件棘手的事情。最近中国石油大学就因此陷入舆论漩涡：先是刻意用火箭模型遮挡住了落马“著名校友”的题词署名，后又将学校新闻网上与其有关的报道悉数删除。
　　在任忙题字 落马铲字忙
　　相比中国石油大学遮挡题字落款的“温和”做法，各地对于落马官员“墨宝”的处理方式显得更为直接，哪怕是刻在石头上，也是一个字：铲。
　　重庆市原副市长王立军事发后不久，在重庆市公安局内，由其题写的“剑”、“盾”硕大圆石随即被磨去字样。在福建省广播影视集团大门入口处，有一块耗资不菲的巨石，刻有该集团原董事长舒展书写的繁体大字“龙”，在今年5月舒展落马后，“龙”字被迅速铲掉。
　　2013年年底，江西省人大常委会原副主任陈安众涉嫌严重违纪违法，接受组织调查。陈安众素有“才子”之名，喜欢题字，在其主政过的地方经常能看到他的各种题词，其落马后，江西省内许多单位都在忙着同一件事――撤下陈安众的题词。
　　2009年落马的广东省原政协主席陈绍基也是个书法爱好者，为人题写的“黄花晚节香”被称道一时。在当年的“广东省古村落”评选活动中，位高权重的陈绍基被力邀题词，但在举行揭匾仪式时，陈已经落马，活动不得不改期，各地亦忙不迭去除流传甚广的“陈氏墨迹”。
　　在落马官员中，常见有“题字癖”者，田凤山、成克杰、胡长清、王有杰等巨贪在任上都留下了不少“墨宝”，题词覆盖风景名胜区、机关办公楼、学校、医院等地方。其中胡长清因为超乎寻常的“高产”，坊间甚至流传出了这样的段子：“男厕所女厕所男女厕所，东写字西写字东西写字”“东也胡，西也胡，洪城上下古月胡；北长清，南长清，大街小巷胡长清。”
　　褪去权力光环 “墨宝”成废纸
　　某些落马官员们的书写、题刻热情确实不乏大力吹捧者。记者梳理发现，这些酷爱题刻的落马官员中不少是书法家协会会员，而在胡长清四处挥毫泼墨的时候，某公在《书法报》上这样撰文吹捧：“承柳公权之铁骨，袭颜真卿之浑厚，飘逸灵秀再追‘二王’”；军旅出身的舒展在担任福建省广播影视系统的领导职务后，其书法技艺被称具有大家风范，“政者与文人的雅趣，他都具有”。
　　一个滑稽的现象是，某官员在位时其“墨宝”往往洛阳纸贵，求者如堵，而一旦褪去权力光环却身价立降，甚至变成了废纸一张。
　　典型的例子出现在一场特殊的拍卖会上，据红网报道，2011年10月，长沙监狱麓峰监区举行了一场包括郴州原市委书记李大伦、湖南省高速公路管理局原局长杨志达等作者在内的书画拍卖会，五件书画作品最终的拍卖价为6400元。
　　6400元，甚至不到这些落马贪官们的一顿饭钱，而这或许就是他们原本引以为傲、拍马者赞不绝口的“墨宝”的原始成色。
　　舞文弄墨 往往牵涉腐败行为
　　一些官员之所以喜欢舞文弄墨，除了作秀、炫耀成分，往往还牵涉到权钱交易、利益输送等腐败行为。
　　至死都对“书法家”身份念念不忘的胡长清，不仅曾为某气功大师题赠“气贯长虹、功大无边”的对联，在他收受的巨额贿赂中，也不乏以“润笔费”名义得来的“雅贿”。
　　除了“润笔费”，更为隐蔽的“雅贿”还隐藏在官员参与的众多采风、出版、题刻活动中。舒展曾将自己精心挑选的百余幅书法作品结集成《舒展军旅书法作品选》出版发行，号称当时中国第一部军旅书法作品，至于出版费用和发行去向，却都成了难以公开的秘密。
　　记者曾经接触过一位长期在北京活动的某“书画院院长”，他时常组织一干离退休官员书画爱好者赴各地采风、题刻、出书，费用基本上由地方买单，几年下来所获颇丰。他说：“地方上要虚名要贴金，老干部们乐得游山玩水还有‘站台费’可拿，各取所需而已。”
　　新华社记者 涂洪长 郭圻

