《焦点访谈》 20141118 G20：携手应对挑战 

?

视频截图

视频截图

视频截图
　　央视网消息(焦点访谈)：刚刚在澳大利亚布里斯班结束的二十国集团领导人第九次峰会，在促进增长、创造就业、加强能源合作、应对气候变化、防控埃博拉疫情、全球反腐合作等多方面达成共识。作为全球经济治理最重要的平台之一，G20究竟为全球经济的发展合作提供了怎样的新思维和新举措?
　　最近，憨态可掬的考拉很火，这个澳大利亚国宝级动物，最近频频出现在各国新闻媒体的报道中，因为刚刚结束的G20峰会是在考拉的家乡澳大利亚举行的。
　　这届有考拉助兴的G20峰会，在看似轻松的气氛中，讨论的可都是事关各国经济发展的重大问题，在不到48小时的会议日程中，首脑们要讨论经济增长、国际贸易、就业、能源、反腐、埃博拉病毒等多个议题，这些议题没一个不棘手的。
　　正式会议、非正式会议、开门会、闭门会，一系列会议密集召开。11月16日，G20峰会最重要的成果――《布里斯班公报》发布。在公报中，20国集团承诺，在未来五年内力争将GDP总值，在目前的预测基础上提高2个百分点。G20国家今年的经济增长远低于去年预期，这2%的目标对有的成员国来说一点也不轻松，但中国对这个数字却是信心满满。
　　据国际组织测算，中国是二十国集团全面增长战略的最大贡献者之一。中国经济增长是世界经济增长的重要动力。在G20峰会上，中国除了郑重承诺提高2个点的增长外，还以身作则，向二十国集团提交了134项的具体增长战略，其中涉及到保增长、调结构、促改革、惠民生等方方面面。
　　在此次布里斯班峰会上，习近平主席发表了题为《推动创新发展实现联动增长》的重要讲话，倡导做共促经济改革的发展伙伴，落实全面增长战略，推动世界经济从周期性复苏向可持续增长转变。
　　澳大利亚前外交部长鲍勃?卡尔表示：“我认为中国不断在帮助世界经济增长，我认为这是中国极其有价值的贡献。“
　　据了解，G20汇总的近1000条改革措施建议中，15%来自中国。中国正致力于通过深化改革挖掘新的增长动力，这将为世界经济和二十国集团合作提供更多正能量。去年中国在G20峰会上的正能量，也让经济低迷的国际社会眼前一亮，习近平当时提出“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的设想，简称“一带一路”。在刚刚结束的APEC北京峰会上，习近平又向世界描绘了与相关国家共建“一带一路”的蓝图。“一带一路”一旦建成，沿线的若干国家和地区将携手共同发展。
　　此外，习主席还宣布了一系列中方将采取的具体措施，包括中国将采纳国际货币基金组织数据公布特殊标准、将定期发布石油库存数据、将设立气候变化南南合作基金，并重申计划2030年左右达到二氧化碳排放峰值，到2030年非化石能源占一次能源消费比重提高到20%左右。
　　这一系列的重要承诺，尽管具体内容和影响各不相同，但都体现了中国对建设开放型世界经济、主动承担与自身国情、发展阶段和实际能力相符的国际义务的决心和信心。
　　布里斯班峰会通过了《2015-2016年G20反腐行动计划》，而就在G20峰会召开的前几天，APEC北京峰会发表了《北京反腐败宣言》，21个经济体就反腐合作达成共识，建立APEC反腐败执法合作网络。G20与APEC都加大反腐合作，意味着追逃追赃的国际合作网络已经形成。
　　《2015-2016年G20反腐败行动计划》中提到，G20成员国正采取行动建设反腐败合作网络，包括加强司法互助，返还腐败资产，拒绝为腐败官员提供避罪港。
　　独行快，众行远。二十国集团成员相互促进、合作共赢，才能更好造福各国人民。同时，继北京APEC之后，在布里斯班的G20，中国又一次为全球经济治理贡献了中国智慧和中国方案，并且取得了广泛认同。中国声音不仅将提升发展中国家和新兴经济体的话语权和影响力，也代表了中国愿意分享经验、为推动世界经济增长作出更大贡献的诚意，同时，更让全世界看到了中国的自信和底气。

