赵文u自称鲜肉：我看起来粗糙 但口感很细腻


　　别看蜀黍老了
　　广州日报讯（记者 曾俊）史诗大剧《末代皇帝传奇》将于明晚登陆安徽卫视黄金档与观众见面。前日，主演赵文u接受记者采访，表示他奉献了自己从艺22年最为心塞的表演，还称自己是圆中带方的鲜肉。据悉，该剧坐拥赵文u、余少群等众多实力演员，可谓“隋唐英雄”系列的人马集体穿越到清朝，粉丝只要担心是否会出戏。
　　近年来已经处于半退休状态的蜀黍赵文u坦言，接溥仪这个角色全是因为剧本本身的吸引力，透露他拿到剧本看到七八集的时候就掉眼泪了，“这个人的一生，从开始的命运就非常让人同情，我在看剧本的时候，一边看一边骂编剧，怎么那么残忍，对溥仪没有一点同情心，那后来我看了《我的前半生》之后，发现没有胡编乱造，原来溥仪的一生这么的悲凉”。赵文u表示这应该是他从艺22年以来最为压抑难受的演出：“最滋润部分都让余少群给演了，我演的全部都是心塞的部分。”
　　余少群和赵文u曾在多部戏里搭档过，赵文u坦言他俩是最有缘分的，“我们的搭配真是天衣无缝、天作之合。别看蜀黍老了，但蜀黍这个脸型，和少群这个小鲜肉的脸型几乎完全一样，都是圆中带方的脸，他的脸蛋能掐出水来，是水蜜桃，我就像黄心奇异果，看起来粗糙，口感很细腻，有营养”。
　　尽管平时演多了深沉文艺的角色，赵文u透露自己私下里其实很逗比。

