【2015两会 我在现场】二月河：高薪未必能养廉

　　央视网消息（记者 崔向升）过去一年来，著名作家二月河因从历史维度解析当下的反腐形势，引起各方关注。今年两会期间，作为全国人大代表的他就依法治国以及反腐等热点话题接受了央视网记者的专访。
　　依法治国可让社会更加公平
　　二月河说，纵观2015年政府工作报告，依法治国理念贯穿始终。
　　“故宫的乾清宫上面挂了一副对联，是雍正写的，‘惟以一人治天下，岂为天下奉一人'，这实际上是人治。”二月河说，“封建社会以人治为主，虽然也有律条，但更多是限制底层以及弱势群体，总有一批人在法律面前不受制约，可称之为‘零制约’。”
　　针对全国人大常委会工作报告中提到的“推进反腐败国家立法，研究修订行政监察法”，二月河表示，“这体现了国家依法治国、依宪治国、从严治党的思想体系。整个社会会更加公平。”
　　低薪不养廉 高薪未必能养廉
　　二月河认为，做官有四个层次：第一层次，把官职和民族社稷利益相联系。这是最高的层次。像文天祥那样，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。第二层次，把官职和光宗耀祖联系在一起。海瑞就达到了这种境界，把做官的贡献与家族、亲朋好友的荣誉联系在一起。这个层次的境界也较高。第三层次，爱惜自己的“羽毛”；官员做到这个层次至少不会“进去”。第四层次，做官为自己捞利益。
　　对于“高薪养廉”的说法，二月河说，低薪不养廉，高薪未必能养廉。因为人的欲望是无尽的。中国历史上高薪养廉从没成功过。宋代官员俸禄最高，可宋代也没多少清官。“我不主张低薪，也不主张高薪，主张薪水适当增加。”
　　反腐给力 “不敢腐”已初见成效
　　2014年7月下旬，中纪委监察部网站推出“聆听大家”系列访谈，二月河在受访时说：“我们党的反腐力度，读遍《二十四史》，没有像现在这么强的。”
　　他之所以这么认为，是从以下几个角度来考量的：第一，中央的决心大，对腐败零容忍。“老虎苍蝇一起打”，这种高压态势，历史上从来没有。第二，民众的参与度强。历史上的反腐，只在某个阶层某个团体中引起较大震动。现在，民众茶余饭后都在议论反腐。民众的参与意识、网络的建言都很积极，历史上不曾有过。第三，对官员的震慑力大。反腐败斗争从干部队伍抓起，也打击国企、教育和医疗领域的腐败。这种打击腐败的广泛性和深入性，在历史上是没有的。
　　在二月河看来，“不敢腐”，目前已初见成效，“不想腐”和“不能腐”，尚需时间。

