[视频]十说你所不知道的吉尔吉斯斯坦 

　　你知道“中亚山国”指的是哪个国家吗？你知道哪里是中亚地区著名的疗养胜地吗？下面我们来通过动画图解的方式，从十个方面让大家认识你所不知道的吉尔吉斯斯坦。
　　第一，国土面积19.99万平方公里，却有90%在海拔1500米以上，1/3的地区在海拔3千至4千米之间，五分之四是层峦叠嶂的山地，群山之中雪峰谷地错落成趣，风景如画，这就是素有“中亚山国”之称的吉尔吉斯斯坦。
　　第二，吉尔吉斯斯坦的国徽正中是一只展翅的雄鹰，背后是山峰与太阳，两侧装饰有麦穗和棉桃，也体现出农业在吉国民经济中的重要地位。
　　第三，地处吉尔吉斯斯坦东部崇山峻岭中的伊塞克湖是响誉世界的“中亚明珠”。它水面海拔高度1600余米，平均水深278米，是世界高山湖泊中最深的湖，也是中亚地区著名的旅游疗养胜地。唐朝诗人岑参“侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮”诗句中提到的“热海”就是伊塞克湖。
　　第四，有“山地绿洲”美誉的吉尔吉斯斯坦动植物品种繁多，植物达四千种左右，南部有上千年的桃木林，山中则有珍奇动物马鹿、马熊、猞猁、雪豹等。
　　第五，吉尔吉斯斯坦矿产资源丰富，它“集齐”了化学元素周期表中的所有元素。它的煤产量在中亚国家中首屈一指，被誉为“中亚煤斗”，锑产量高居世界第三位。
　　第六，吉尔吉斯斯坦首都比什凯克坐落在吉尔吉斯山麓下的楚河河谷，是古代重镇和中亚名城。楚河河谷作为天山古道的一部分，是连接中亚草原与中国西北沙漠的捷径，也是古代山路中最为险峻的路段，唐玄奘西行取经时走的就是这条路。
　　第七，农业人口在吉尔吉斯斯坦总人口中超过60%,农业产值占国民生产总值的一半以上。高山融化的雪水把全国一半的面积的土地浇溉成为牧草丰盛的山地草原和高山草甸，马、羊的存栏数和羊毛产量在中亚位居第二。它还是中亚国家中唯一产糖的地区。
　　第八，吉尔吉斯人有“马是英雄的翅膀”的说法，他们酷爱许多和骑马有关的体育运动。每年的传统节日纳乌鲁斯节，吉各地都会举行被誉为“草原上勇敢者运动”的叼羊比赛，参赛骑手策马驰骋争夺山羊。优秀的叼羊手会被冠以“草原上的雄鹰”的美称。
　　第九，在完成游牧到定居过渡的漫长历史进程前，吉尔吉斯人都喜欢居住圆形毡房里。这种毡房以木头为骨架，先围以薄草帘，外盖毛毡，房顶正中留一个可活动、透气的天窗。在毡房外部周围用绳子捆绑并牢牢地固定在大石头或木桩上，以防毡房被大风吹动。
　　第十，崇拜太阳的吉尔吉斯人认为，火具有净化的作用，因此不能向灶火吐痰，不能向火上洒水，不能围着室内火堆走动。
　　“中亚山国”吉尔吉斯斯坦，你了解了吗？

