陈赫就“出轨离婚”鞠躬道歉：给大家添麻烦了





　　郑恺一字马很抢镜。


　　陈赫鞠躬道歉。

　　Baby继续笑谈黄晓明。
　　昨日，《奔跑吧兄弟》在广州举行了第二季节目的首场新闻发布会。发布会上，跑男团“七只”邓超、Angelababy、陈赫、李晨、郑恺、王祖蓝和包贝尔一起亮相。据邓超、Baby等明星透露，在第二季节目中，“捡漏大王”王祖蓝将有非常惊艳的逆袭表现，其实力增长之快、能力之强让人刮目相看。由于《奔跑吧兄弟》第二季4月17日开播当日正好是郑恺的生日，跑男团成员也在广州提前给郑恺过生日。
　　陈赫谈离婚
　　“时间一天天地过，每个人都会长大”
　　在第二季《奔跑吧兄弟》录制前，陈赫因为“离婚”事件广受关注，而在跑男广州站的录制现场记者也感觉到，陈赫此次表现并不像第一季那样投入，似乎情绪上也受到一点影响。
　　昨日跑男广州发布会上，陈赫在一开始的游戏环节也不是特别投入，虽然他说自己本季节目里战斗力有提高，但邓超、李晨也在一旁迅速“补刀”，称陈赫有智慧，“但没有实现这一智慧的能力”。正当大家以为陈赫会避谈“离婚”时，他却在发布会后群访环节突然站起来说：“前一段我的事情给大家造成很大麻烦，这里道个歉。”说完，他深深鞠躬。重新回到位置后，陈赫说：“这一季我有一些成长，并不像第一季那样‘狗腿’、‘背叛’，我会参与战斗了，玩得更认真。”是不是“离婚”让他一夜之间长大？他回应说：“时间一天天地过，每个人都会长大。我希望更好地工作，给大家带来更多快乐。”
　　之前陈赫“离婚”事件曝光后，网上一直流传“Z姓艺人”爆料的说法，陈赫的同班同学郑恺也因此躺枪。发布会后接受广州日报记者采访时郑恺表示，自己不会因此向陈赫解释什么，“我不解释，越解释越添乱”。对于陈赫的突然道歉，郑恺认为，这是陈赫自己想要表达的一个态度，“其实我也没觉得他在第二季有多少变化，反正大家该有的默契什么都有了。”
　　李晨避谈恋情
　　“我认输”
　　在昨日的发布会前，陈赫的离婚事件和李晨的恋情一直被主办方列为禁止提问的两大焦点，在记者们入场时，主办方还一再强调“请不要提这两个敏感问题”。虽然陈赫主动提起道歉，但李晨却显得十分避讳，他以“赶去录制节目”为由未曾参加记者群访，在舞台上也一直避谈恋情。
　　昨日，主办方安排的游戏环节里，轮到李晨与包贝尔一对一口才PK时，包贝尔提问说：“我可以问你恋情吗？”李晨马上举手示意：“我认输！”一旁的跑男团其他成员并不愿意作罢，纷纷要求“大黑牛”继续回答问题，都遭到了李晨的拒绝。
　　据悉，17日播出的第一期节目嘉宾正是李晨的绯闻女友范冰冰，有媒体爆料称当范爷参加节目时李晨特别不自然，对此郑恺“剧透”称，李晨不自然是因为“所有人都不知道怎么对女孩子下手”。但是，范爷的能力让郑恺也刮目相看，“她太强了！来参加节目的这么多女嘉宾里，她是排在前列的。”
　　邓超阻止“娘娘”上跑男
　　“她说要把我踩在地上撕我的名牌”
　　作为“奔跑团”中的队长，邓超在第一季节目中“逗比”形象深入人心。但昨日出席发布会时，邓超却表示：“我不喜欢第一季的我，好没有修养。我这一季要高大上、有内涵！”当日邓超“剧透”节目在广州图书馆拍摄，“我跟其他人说，大家平常要学我，把图书馆的书都看完，才能提高修养。”说到自己爱看的书，邓超再次发挥“逗比”本色，“我平时爱看的书，说六种吧，《读者》、《故事会》、《知音》、《妇女之友》、《语文》、《数学练习册》……我想大家都跟我有一样的品位吧？”据节目组剧透，“学霸邓超”的数学和英语能力曾在第一季节目中被人广为“赞赏”，第二季他还将继续发扬光大这两项独特的能力。
　　谈到“逗比”形象，采访时邓超用相对严肃的语气表示：“在录这个节目时，我们都在用放松、年轻的心态互相感染，大家像孩子一样玩耍，这点很想传递给大家。”如今不少大咖明星都加入跑男第二季，什么时候“娘娘”孙俪也能上节目？邓超笑着说：“她说要把我踩在地上撕我的名牌，所以我会尽一切可能阻止她来。”
　　Angelababy否认婚期
　　“10月1日是假的”
　　通过跑男的节目，Angelababy的“女汉子”形象深入人心，不过发布会上，Angelababy坦言，参加《奔跑吧兄弟》后终于不用再端着“女神”的架子令她轻松不少，“因为我生活中就是百分百纯‘女汉子’。”
　　近期Baby和黄晓明秀恩爱的频率越来越高，每次出现都被大家逼问婚期。昨日面对“是不是好事近了”的提问，Baby表示：“应该会是近了吧，如果有什么消息会跟大家说的。定下来我肯定马上公布。”
　　近日有传闻称，Baby和黄晓明被曝将在10月1日举行婚礼，“趁着亲友可以放连假时，带百位亲友和Baby一起飞往法国小岛举行盛大的童话婚礼”。对于这个传言，Baby本人亲口回应：“肯定不是10月1日，那是他们乱写的。”
　　在本季跑男节目里，黄晓明参加了第二期节目的录制，Baby在受访时透露，黄晓明并没有在参加节目前征询她的意见，“我知道他要来，但也不是很确定他哪次来，节目组一直在保密。”Baby表示，黄晓明参加节目时“对我的兄弟特别狠”，身旁的小伙伴们也纷纷忍不住剧透，“晓明哥像洪水猛兽一样，先是找郑恺，又跑又抓又撕……他怎么会对我们手下留情？他对自己都没有手下留情！”Baby甜笑着说：“这次来的目的是帮我，他来了之后兄弟们都不敢对我下手。但他玩得太狠了，回去后两天都动不了。”
　　王祖蓝即将逆袭
　　“结婚让我变得更强”
　　接受媒体采访时，邓超等各位跑男团成员纷纷表示，本季节目中给观众带来最大惊喜的或许是今年2月才举办婚礼的王祖蓝，“他这次逆袭了”。
　　在第一季节目中，王祖蓝给人印象最为深刻的就是他的神出鬼没的蛰伏功力以及出其不意的捡漏能力，总体能力堪称全团最弱。而在已经录制完成的几期新节目中，原本的“捡漏王”却大有逆袭之势。谈到变化，王祖蓝自己也开心道：“我现在好man的啦，已经撕过好几个了，因为我要证明自己可以保护我的太太。我们艺人有个群，在群里大家说我是丢脸的标准，他们会说撕不到王祖蓝好丢脸，但是这一季我要让大家知道，被我撕了更丢脸。”
　　由于王宝强的退出，包贝尔的加盟也引起了观众的好奇。谈到这位“新人”，陈赫说自己没办法跟包贝尔比“贱”，邓超介绍说这是一位没有底线的艺人，但包贝尔淡定地说，自己最大的优势是“颜值”，“我把节目的颜值拉高了一个档次”，让台下粉丝笑成一团。对于网友把包贝尔和王祖蓝比作双胞胎兄弟的笑话，包贝尔说：“能说我像祖蓝哥，这对我是很好的评价，优质的偶像和优质的表演艺术家又靠近了一步。但我相信大家还是能区分开的，我没有头发。”

