推进战略布局 共襄复兴伟业――写在全国两会闭幕之际

　　新华网北京3月15日电（记者陈二厚、季明、王宇、齐中熙）这是推进战略布局的“春季总动员”－－团结一心树立新观念，坚定信心用好新机遇，下定决心展现新作为。
　　2015年3月15日。全国两会胜利闭幕。
　　这是以习近平同志为总书记的党中央提出“四个全面”战略布局后的首次盛会－－围绕这一布局，代表委员聚共识、谋实招，两会主旋律始终高亢激越。
　　浩荡春风里，13亿人民向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，开启新的征程。
　　一种共识更加凝聚－－树立新观念，引领新常态，推进新布局
　　“7%左右”－－面对政府工作报告提出的这个10年来最低经济增速预期目标，各界反应“出乎意料的平静”，海外舆论也一改此前的一些疑虑，转向理性和积极。
　　“从全球看，中国增长放缓是全球增长放缓的一部分，同时中国又在进行结构调整，必然经历增速放缓。”法国经济学家让・保罗・贝特贝兹认为，这一现象不仅正常，也是正确的战略选择。
　　理性的背后，是对中国步入发展新阶段的认知与认同。
　　历史的前行常常显得意味深长－－推进战略布局、步入全面建成小康社会关键期的中国，又迈入发展的新常态。多种因素重合叠加，使得发展的阶段性特征尤为明显。
　　“新常态下推进战略布局，更加倒逼我们加快树立适应发展的新思维新观念。”全国人大代表、安徽省发改委主任张韶春说。
　　树立新观念，就要对经济增速变化科学地看待－－
　　顺应新常态，需要增长目标的转变相匹配。这种转变不仅要与全面建成小康社会目标相衔接，还要与经济总量和结构升级的要求相适应。
　　“就像汽车跑到动能不足时需要加油，要先把速度调整好。练好内功、打好基础，使能力得到提升，质量得以优化，才能在新的平台上再出发。”全国人大代表、沈鼓集团齿轮压缩机公司副总经理徐强说。
　　树立新观念，就要牢固确立质量效益优先的理念－－
　　两会上，一个小小马桶盖引发代表委员热议。“大批中国游客在日本买马桶盖，这虽然是极端的例子，但一些低档次的‘制造尴尬’，确实暴露出中国制造的软肋。”全国人大代表、中国科学院院士包信和说，伴随中国经济总量不断跃升，以低端产品堆砌而成的“虚胖”特征必须改变。
　　“既要保持中高速增长，又要迈向中高端水平。”全国政协委员、中国社科院学部委员刘树成认为，新常态呼唤更多的“中国智造”。
　　树立新观念，就要对发展动力转换有清醒认知－－
　　中国的经济高地上海，去年生产总值增长7%，投资增长率为6.5%。
　　“这组数据组合具有里程碑意义。”在全国人大代表、中国社科院副院长李扬眼里，长期以来投资增长率2倍甚至多倍于GDP增长率已成通则。“上海的变化之所以重要，就在于它在中国经济最发达的地区突破了通则。这也告诉我们，投资与外需之外的动力，特别是创新，正成为重要引擎，体现了新常态下的动力转换。”
　　树立新观念，更要有加快改革的迫切意识－－
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
　　“政府工作报告鼓励千千万万人去想、去创、去干，但前提是市场和企业必须有更多的自主权。靠什么，只能靠改革，用改革打破体制机制束缚，激发创新创业激情，释放制度红利。”全国政协委员、清华大学经济管理学院副院长白重恩说。
　　树立新观念，要有更强烈的法制意识法治思维－－
　　3月15日，备受关注的立法法修正案草案获高票通过。
　　“修订中写入了‘税收法定’原则；针对城市建设和管理中亟须解决的问题，赋予设区的市地方立法权；对部门规章和地方政府规章权限进行规范，防止其减损公民的合法权利；加强备案审查，保证宪法法律有效实施……”在一口气数出这部“管法的法”诸多修订亮点后，全国人大代表、河北省廊坊市工商联副主席石克荣感慨，这些重要修改，瞄准了现实中存在的突出问题，表明依法治国正迈出大步伐。
　　理念，越辩越清；思想，越论越深。
　　“树立新观念，认清我国经济社会发展的大逻辑，引领新常态，推进战略布局就有了先导和抓手。”张韶春代表说。
　　一种信心更加坚定－－用好历史发展规律的望远镜，应对艰和险，把握时与势，赢得新机遇
　　大国转型发展，难免会伴随阵痛；实现复兴伟业，注定要应对艰险。
　　春节前后，被称为“制造业之都”的广东东莞，引发海内外的关注甚至疑虑－－
　　微软宣布关闭原诺基亚东莞手机工厂，转至越南。业内人士估计，春节前后东莞有上百家工厂倒闭或停产。
　　在全国政协经济界别分组讨论会上，说起今年经济形势的“艰”与“险”，中国银监会原主席刘明康委员摆出一组沉甸甸的数据：
　　去年，我国全年经济增速达7.4%，但单看下半年，只达到7.3%；
　　去年12月，全国发电量大约4900亿度，增长只有1.3%；
　　就在人代会开幕前一天，作为国际贸易晴雨表的波罗的海指数（BDI）创下了历史新低，只有560点，比去年同期跌了800多点……
　　“我说的这些事实只是一方面，但可见经济下行压力之大。政府工作报告中所说的‘我国经济下行压力还在加大’绝非危言耸听。”刘明康说。
　　“去年圣诞节前，不少出口型制造商都反映说东西不好卖了。生产的圣诞树、玩具国外不要了。”在全国政协委员、经济学家厉以宁看来，中国经济面临的下行压力，既有来自国内的因素，也受到世界经济的影响。
　　复杂多变的形势，“三期叠加”的矛盾，使得“艰”和“险”确实构成了严峻挑战。
　　但“艰”与“险”的背后，往往就是有利的“时”与“势”，关键是有效应对，妥善把握。
　　同样是来自东莞的消息－－目前，海斯坦普、高伟光学等35个高端项目已在东莞正式投产或部分投产，100多个项目正在积极推进当中。
　　“不要只看到关了多少旧厂，更要看到开了多少新厂。一个地方，工厂的增长数量不是问题，问题在于工厂的质量。在转型升级的过程中，高耗能、高污染的落后产能总是要淘汰的。”全国政协委员、广东省发改委副主任吴道闻说。
　　复杂形势下，认清“时”与“势”，尤须用好历史发展规律的“望远镜－－
　　纵观大势，世界多极化和经济全球化深入发展没有改变，和平与发展的时代主题没有改变，亚太地区总体繁荣稳定的态势没有改变，我国进入实现中华民族伟大复兴关键阶段并不断发展壮大的态势没有改变。
　　“这些没有变，决定了我国发展的重要战略机遇期没有变，经济发展向好的基本面没有变，这是我们发展应该紧紧抓住的‘时’。”全国人大代表、辽宁大学校长黄泰岩说。
　　“艰”和“险”固然构成挑战，“时”与“势”却在我们这边。
　　“势”，体现在人心所向的大势－－
　　“中国人民对国家强盛的渴望是空前的，‘中国梦’把几代中国人努力追求的东西挖掘出来了，这种人心的力量是最大的势能。”黄泰岩说。
　　“势”，体现在全面小康的未来大势－－
　　经济、社会、文化等各方面的全面小康指标，无不蕴含着巨大的发展空间。
　　在全国政协委员、经济学家林毅夫看来，这是中国作为发展中国家与发达国家的一个最大差异：虽然外需有很大的不确定性，但内需还有很大潜力可挖，还有很多有效投资机会。
　　“我国基础设施建设特别是中西部和农村欠账还很多。即便是城市，轨道交通、地铁和道路建设也严重不足，地下管网明显老化，这些领域的投资具有巨大的社会效益和经济效益。而且，我国在节能减排和城镇化进程中，也有巨大内需空间。”林毅夫说。
　　“势”，还体现在发展方式转变的新趋势－－
　　刚刚发布的前两个月宏观经济数据显示，虽然仍面临较大下行压力，但中国经济结构正在分化调整中发生着“三快三新”的深刻变化：
　　国民经济中，服务业增长明显快于工业；
　　整体工业中，高技术产业、装备制造业增长快于整体水平；
　　三大需求中，消费发展势头好于投资；
　　新主体不断涌现、新业态高速扩张、新产业较快发展。
　　美国《福布斯》网站认为，北京在努力实现增长模式转型，从低端制造业转向高端制造业和服务业，并着力创新和提振消费。服务业生产单位GDP雇用的人数多于制造业，在消费方面实现增长的余地也很大。
　　把握时与势，赢得新机遇。
　　“利用中国特色社会主义的制度优势，把政治、经济、文化优势，国内、国际优势充分发挥出来，就会形成推进战略布局、走向复兴的强大势能。”黄泰岩代表说。
　　一种力量更加迸发－－拧成一股绳，展现新作为，共同托起民族复兴美好未来
　　成功投资几家欧洲知名品牌和金融机构后，复星集团尝到了“走出去”的甜头。“中国企业要把全球化当做新常态。”作为集团董事长的郭广昌委员说，“如果说前30年是全球企业布局中国，那么后30年应该是中国企业投资全球、反向全球化的过程。”
　　从春天起步，在春风里进发。全国两会犹如一场“春季总动员”。
　　推进战略布局，引领发展新常态，催生了新观念，廓清了新机遇。但环顾国内外大势，竞争空前激烈，机遇稍纵即逝。
　　“只有以时不我待的精神状态、真抓实干的工作作风，谋求新作为，创造新成就，方能化历史机遇为美好现实。”全国人大代表裴春亮说。
　　时不我待，来自迫切而艰巨的目标任务－－仅以扶贫攻坚为例，距离全面建成小康社会目标还有五年时间，但全国仍有7000多万贫困人口，即使按目前每年1000万人以上的脱贫速度来看，完成任务的难度也相当之大。
　　时不我待，来自复杂多变的国际形势－－国际金融危机影响仍在扩散，全球复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素增多。一些国家对我跨境贸易投资的限制日益加强，发达国家再工业化和新兴国家的后发优势都在冲击着“中国制造”。
　　出路何在？迎难而上，在实干中展现新作为。
　　展现新作为，就要善于破解发展难题－－
　　“从北京回去后，我们要立即着手大力发展扶贫产业，加强培训教育，加大智力投入，打开孩子们通过学习成长、青壮年通过就业改变命运的扎实通道。”全国人大代表、甘肃古浪县县长杨东说，“抓紧、抓实、抓到位，从根本上提升致富能力，去穷基，拔穷根。”
　　展现新作为，就要勇当改革的“行动派”－－
　　“今年工作的重中之重是抓住建立亚太时区石油定价中心的战略机遇，尽快上市原油期货。”全国人大代表、上海期货交易所理事长杨迈军表示。
　　在此基础上，上海期交所计划推出天然气、汽油、柴油、航空煤油等能源类大宗产品期货，以此推动能源领域的价格改革，促进形成统一开放、竞争有序的现代油气市场，让老百姓分享更多改革红利。
　　展现新作为，就要甘做法治的践行者－－
　　立法法修正案在表决通过后，全国280多个设区市享有地方立法权。
　　“地方立法权是提升地方治理能力现代化的重要举措，当务之急是要做好法定权力的承接工作。”全国人大代表、浙江省台州市委书记吴蔚荣说，一方面要积极争取尽早批准制定地方性法规，另一方面更要加强自身建设，夯实立法人才基础，克服能力恐慌。
　　展现新作为，更要做尽职尽责的担当人－－
　　“继续简政放权，是反腐败的一个治本之策。”全国人大代表、山西省监察厅副厅长刘蓉华说，今年，山西将切实加快对行政权力制约和监督体系建设，试点一把手不能直接分管人事、财务、工程等重大事项，并要求政府进一步增加信息公开力度。
　　推进“四个全面”战略布局，关键在党。“要抓住领导干部这个‘关键少数’，全方位扎紧制度笼子，用制度治党、管权、治吏。”全国政协委员、中央党校党建教研部主任王长江说，营造良好的政治生态，就能更好激发党员干部的正能量。
　　时来天地皆同力。
　　从春天的盛会起航，咬定青山不放松，凝神聚力谋发展，亿万中华儿女一定能用自己的双手，推进“四个全面”战略布局，共同托起民族复兴的美好未来。（参与记者：陈梦阳、侯雪静）

