墨西哥高官私用公有直升机8分钟引非议

　　据新华社电 墨西哥国家水资源委员会主任戴维・科伦菲尔德私自利用公有直升机的消息遭媒体曝光后，招致众多非议。在一片谴责声中，科伦菲尔德9日公开道歉，并宣布辞去职务。
　　墨西哥媒体报道，科伦菲尔德使用国家水资源委员会下属一架直升机带全家去机场。媒体公布的一张照片显示，科伦菲尔德和全家人一起拎着行李箱，在中部墨西哥州一处机场登上一架直升机。
　　对此，科伦菲尔德辩解说，他决定使用公有直升机是因为自己臀部和膝盖伤情加重，行动不便。他同时表示，自己的伤势是因参加美国波士顿马拉松训练时所致。
　　不过，科伦菲尔德的解释似乎没有多少说服力。媒体曝出，科伦菲尔德一周前还参加了一场长跑比赛，健康情况看起来非常好。
　　面对众多非议，科伦菲尔德最终于9日公开道歉，同时宣布辞去国家水资源委员会主任一职。“我使用公有直升机8分钟时间，我愿意承担后果，”他说。
　　科伦菲尔德现年41岁，2012年起执掌墨西哥国家水资源委员会。这起丑闻并未随着他的辞职而结束。墨西哥行政管理局已就这起事件启动调查，并可能对科伦菲尔德采取相应惩罚措施。
　　滥用职权、贪污腐败等丑闻一直困扰墨西哥政府。墨总统涅托今年2月提出“反腐八条措施”。这八条措施的内容包括要求所有公务员申报个人财产信息、声明可能引发利益纠纷的事宜等。

