网络推手"立二拆四"受审当庭认罪 案件将择日宣判

　　网络推手“立二拆四”非法经营案开庭审理

　　8月14日，被告人杨秀宇（网名“立二拆四”）在庭审中回答公诉人提问。 新华社记者 公磊 摄
　　 新华网北京8月14日电（记者涂铭）备受关注的网络推手杨秀宇（网名“立二拆四”）等非法经营案14日在京开庭审理。检方指控杨秀宇涉嫌策划炒作“干爹888万带我包机看伦敦奥运”“僧人后海船震”等网络事件，包括杨秀宇在内的四被告涉案金额共70余万元。杨秀宇当庭认罪。
　　 此案于14日上午在北京市朝阳区法院开庭。被告除杨秀宇外，还有杨秀宇担任法定代表人、总经理、策划总监或实际负责人的北京尔玛天仙文化传播有限责任公司、北京尔玛互动营销策划有限公司以及杨秀宇的下属卢梅。
　　 北京市朝阳区检察院指控，被告单位尔玛天仙公司自2008年至2013年间，多次通过信息网络有偿提供删除信息服务和发布虚假信息服务，经营数额共计人民币53万余元。此外，被告单位尔玛互动公司自2012年5月至2013年间，在被告人杨秀宇决策下通过信息网络有偿提供删除负面信息服务，并由被告人卢梅负责联系他人进行删除信息，收取删除费用人民币22万余元。
　　 公诉机关认为，被告单位尔玛天仙公司无视国家法律，违反国家规定，为牟取经济利益，通过信息网络有偿提供删除信息服务，并在明知是虚假信息的情况下仍通过信息网络有偿发布信息服务，扰乱市场秩序，情节严重；被告单位尔玛互动公司无视国家法律，违反国家规定，为牟取经济利益，通过信息网络有偿提供删除信息服务，情节严重。
　　 公诉机关认为，被告单位尔玛天仙公司、尔玛互动公司、被告人杨秀宇、卢梅的行为均已触犯了刑法相关规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以非法经营罪追究其刑事责任。
　　 庭审中，杨秀宇、卢梅当庭自愿认罪，对起诉书指控的事实及罪名均无异议。二被告人的辩护人分别做了罪轻辩护，在最后陈述环节，二人也表示了忏悔。
　　 14日的庭审一直持续到下午5时许，审判长宣布休庭，此案将择日宣判。

