[视频]十说你所不知道的土库曼斯坦 

　　库曼斯坦是中亚第二大国家，虽然大部分国土被沙漠覆盖但其资源却极为丰富。你知道土库曼斯坦是亚洲唯一被承认的中立国吗？你知道它也是“汗血宝马”的原产地吗？下面就让我们通过动画图解的方式，从十个方面告诉大家你所不知道的土库曼斯坦。
　　1.土库曼斯坦位于中亚的里海东岸，总人口683.6万，国土面积49.12万平方公里。
　　2.土库曼斯坦全境大部是低地，且80%的领土被卡拉库姆大沙漠覆盖，是世界上最干旱的地区之一。
　　3.虽然大部分土地被漫漫黄沙覆盖，但是土库曼斯坦荒无人烟的沙漠中却蕴藏着储量丰富的石油、天然气等重要资源。根据官方资料，土库曼斯坦石油和天然气的远景储量均居世界前列。（图上标明：208亿吨和24.6万亿立方米）
　　4.土库曼斯坦于1992年3月2日加入联合国。1995年12月12日，第50届联大通过决议，承认土库曼斯坦为永久中立国，它也是目前唯一被承认的中立国。在首都阿什哈巴德市中心总统府广场上，还耸立着象征土库曼斯坦中立国地位的中立柱。
　　5．土库曼斯坦的国旗与国徽都用到了绿色，因为绿色是当地人喜欢的传统颜色。国徽的内圆面上刻有土库曼斯坦为之自豪的“阿哈尔捷金马”，也就是我们通常所说的“汗血宝马”。
　　6.“汗血宝马”是世界上最古老的马种之一，被视为土库曼斯坦的“国宝”。（加一点为何取名“汗血宝马”的原因）。据土库曼斯坦的养马专家称，汗血宝马的皮肤较薄，奔跑时，血液在血管中流动容易被看到，出汗后局部颜色会显得更加鲜艳，给人以“流血”的感觉，故名“汗血宝马”。目前全世界共存近仅约3000匹“汗血宝马”，有近约2000匹在土库曼斯坦，
　　7.土库曼斯坦是一个盛产美女的国家，按照当地习俗，土库曼斯坦未婚女子要戴帽子，梳两条长辫。出嫁了的妇女一般则要包上头巾。
　　8.饮食上，土库曼斯坦人偏爱“重口味”，喜欢使用胡椒、洋葱、茴香、薄荷用作烹饪调料；传统食品有烤肉、抓饭、烤馕、烤肉饼等；夏天人们还爱喝酸骆驼奶用以消暑。
　　9.在饭桌上，土库曼斯坦人颇有些讲究：吃饭时，客人只要不起话头，主人就不会向客人提问题，因为他们认为应该让客人吃饱后，再与客人谈话，这是一种礼貌。
　　10.游牧的土库曼斯坦人居住在被称为“卡拉奥伊”的毡房里。现代土库曼斯坦人才迁入至砖瓦和混凝土结构的住宅中。在土库曼斯坦人家里最显眼的位置上，往往摆放着被咬掉几口的面饼，这一古老风俗，意在缅怀那些出征而未能返家的亲人们。

