北京巡视组与区县一把手谈话画面首次曝光


　　巡视组与延庆县委书记李志军（右）的“多对一”谈话现场。

　　朝阳区，对领导班子的反馈是以会议形式来组织实施的。
　　京华时报讯（记者孙乾）昨天，北京市纪委公布了市委巡视组对石景山区、朝阳区、延庆县三个被巡视单位的巡视情况反馈。三地均有反映领导干部的问题线索被移交至市纪委和市委组织部处理。
　　市委巡视组2014年的第三轮巡视，在2014年10月至2015年1月期间开展。六个巡视组分别对石景山区、朝阳区、延庆县、顺义区、平谷区和大兴区进行了巡视。
　　近日，市委巡视组分别向各被巡视单位反馈了巡视情况。市委巡视工作领导小组和市委“五人小组”听取了巡视情况汇报。市纪委官网分两期刊出各巡视组的巡视情况反馈，目前顺义区、平谷区、大兴区的巡视情况反馈尚未公布。
　　此次与以往的不同之处在于，巡视组向区县委班子反馈情况以及与“一把手”谈话的现场以电视画面的形式记录下来，并首次向社会公开。
　　按巡视工作惯例，巡视反馈分为向被巡视单位的“一把手”反馈情况和向被巡视单位的领导班子反馈情况两个环节。去年年底，中央巡视组与被巡视单位“一把手”谈话画面首次曝光，为地方公开提供了示范。
　　北京市此次公开了上述两个环节的现场图片，在北京市委第三巡视组与延庆县委书记李志军的谈话现场图片中，记者看到，巡视组长、副组长和书记员坐在李志军的对面，组长王智慧通报情况，李志军旁边没有其他工作人员。
　　第一巡视组对石景山区“一把手”的谈话则在一间小会客室内进行，巡视组成员和区委书记牛青山分坐在两侧靠墙的沙发上，组长通报情况。
　　在朝阳区，由于区县领导班子的反馈参加人数较多，书记、区长等主要领导与巡视组成员们围圆桌而坐，其他区领导坐在外围；在延庆，巡视组与县领导们面对面而坐。
　　□石景山区
　　>>问题 有领导和开发商形成利益圈
　　市委巡视组指出，在党风廉政建设和反腐败工作方面，石景山区的腐败现象在各层级干部中都有反映。其中，反映领导干部插手工程项目问题突出，有的领导干部和建筑开发企业形成稳定的利益圈子，垄断部分领域工程项目；此外，反映处级干部腐败行为和违反廉洁自律规定行为较多，基层干部违纪违法现象明显。
　　一些领域腐败案件易发多发。工程、拆迁、农村集体经济组织，以及国有企业、教育、医疗卫生等领域资金和资源集中，管理漏洞多，存在很大隐患。
　　市委巡视组还提出，石景山区委主体责任落实还不够。主动谋划和推动党风廉政建设还不够有力，抓部署多、抓落实少，“一岗双责”履行还不到位，对权力的制约和监督、领导和支持执纪执法机关查处腐败案件力度还不够，有把党风廉政建设甩手交给纪委的现象，一些损害群众利益的行为还没得到有力纠正。
　　此外，区纪委聚焦主业不够。纪委负责人兼职比较普遍，查办案件特别是处级领导干部的案件力度不大，执纪问责偏软，监督尚有缺位，有些工作如廉政风险防控机制抓得不够实。
　　在落实中央八项规定精神和加强作风建设方面，市委巡视组提出，形式主义和官僚主义问题仍有反映。会多、会长，以会议推动工作仍然存在，调查研究走形式多，重解决问题不够。
　　此外，在执行民主集中制和干部选拔任用方面，市委巡视组指出，该区存在唯分、唯票选人问题，影响了有魄力、敢担当、不怕得罪人干部的积极性。存在亲亲疏疏问题，有的干部提拔不能服众。干部选拔任用不够规范。存在超职数配备问题。
　　巡视组还收到一些反映领导干部的问题线索，已按规定移交市纪委、市委组织部处理。
　　>>建议 整改要逐条逐项进行
　　针对这些问题，市委巡视组提出建议，要层层落实主体责任和监督责任，坚定不移地抓好党风廉政建设和反腐败工作。进一步反对“四风”，着力克服干部“为官不作为”现象。
　　市委巡视组指出，整改情况报告要与反馈意见一一对应，逐条逐项进行整改，要措施得力，体现立行立改。市委巡视工作领导小组将适时组织开展监督检查。
　　□朝阳区
　　>>问题 存在隐蔽形式的奢靡之风
　　在党风廉政建设和反腐败工作方面，市委巡视组指出，朝阳区党组织主体责任落实还不够到位，基层党组织的主体责任意识不够强，党风廉政建设责任制落实还不够全面，班子成员与分管部门、单位研究党风廉政建设较少，党政齐抓共管党风廉政建设的局面尚未形成，对违规违纪问题处理存在手软现象。
　　市委巡视组指出，朝阳区纪委履行监督责任还不够充分，监督力度还不够大，对信访举报存在查处不及时现象，对基层违纪案件查处指导监督不够；各层级抓党风廉政建设不够平衡，基层党风廉政建设比较薄弱。
　　此外，还指出农村干部贪腐、利用土储拆迁损公肥私、在工程招投标和拆迁评估中搞利益交换、国有资产出租和绿地认建认养管理失范等问题比较突出。
　　在落实中央八项规定精神和加强作风建设方面，市委巡视组指出，朝阳区隐蔽形式的享乐主义和奢靡之风有所表现，少数干部存在“懒政”现象。
　　在遵守党的政治纪律方面，个别问题上存在“有禁不止”现象，个别领导干部存在搞亲疏远近、厚此薄彼问题。在执行民主集中制和干部选拔任用方面，存在民主集中制的制度建设相对滞后，超编制超职数建机构配干部等问题。
　　同时，巡视组还收到一些反映领导干部的问题线索，已按规定移交市纪委、市委组织部处理。
　　>>建议 严查违建背后的腐败
　　针对上述问题，市委巡视组提出建议，其中明确要求采取有效措施解决好一些领域的突出问题。继续加强农村“三资管理”，细化完善管理措施，解决好存在的问题。加大拆违控违工作力度，严查违建背后的腐败问题。
　　市委巡视组还提出要进一步规范干部选拔任用工作。认真落实有关干部选拔任用工作法规，健全完善选人用人制度。
　　□延庆县
　　>>问题 存在“带病提拔”问题
　　在党风廉政建设和反腐败工作方面，延庆县被指出，党风廉政建设“两个责任”尚未落到实处。党风廉政建设责任制有部署、检查，但欠缺考核问责。主体责任的落实还没有管用的工作机制和抓手。
　　市委巡视组还指出，延庆县对工程建设资金和项目资金监管十分薄弱。一些单位大额支出不上会，有的单位只说明支出事项，不说明金额。
　　还明确指出，农村党风廉政建设形势极其严峻。农村基层案件比重居高不下，反映农村干部违纪违法的信访举报居高不下，且有增长趋势。
　　在落实中央八项规定精神和加强作风建设方面，市委巡视组指出，其抓工作落实力度不够。处级干部精神不振，少干事、不招事、不出事的思想抬头，缺少为官一任、造福一方的责任意识和使命担当。“四风”问题树倒根存，转变作风的自觉性还没有形成。
　　此外，在执行民主集中制和干部选拔任用方面，干部选用尚未形成干事创业导向。干部使用管理不够严格，存在“带病提拔”问题。干部提拔使用存在不规范问题。
　　同时，巡视组还收到一些反映领导干部的问题线索，已按规定移交市纪委和市委组织部处理。
　　>>建议 坚决遏制农村腐败
　　市委巡视组针对延庆县通过巡视反映出来的问题，提出建议，要研究建立纪检、审计、信访、公检法等部门联动机制，形成反腐合力；要深入研究农村党风廉政建设问题，采取有力措施，坚决遏制农村腐败蔓延势头。
　　市委巡视组还建议，要继续探索建立科学有效的工程建设管理权力制约和监督机制，加强对大额资金、重大项目的监督。

