会风、政风、作风：三大变化凸显中国“新风”

　　 新华网北京3月14日电（记者韩洁 杨玉华 于文静）两会，是集民意聚民智的平台，更是转变作风的窗口。
　　 代表委员表示，今年两会上会风、政风、作风出现许多可喜变化，折射出党风和社会风气的积极变化，也是净化政治生态的重要体现。
　　 节俭开会严明会纪　清新会风持续劲吹
　　瓶装水变热水，许多代表委员拎着环保会议袋穿梭会场……全国政协委员、中国农业大学校长柯炳生感慨，两会会风一年比一年好。
　　和柯炳生委员一样，今年许多政协委员报到时发现，驻地新设了红色的会风会纪意见箱，与会人员可通过意见箱反映相关意见和建议。
　　两会前，全国政协专门出台了贯彻落实中央八项规定切实改进会风的17条措施，包括严肃会议纪律、改进会议会风、简化会场安排等。大会秘书处还专门制定了“严格执行请假制度，对未履行请假手续而不出席会议的，予以通报”的新举措。
　　 “今年会风会纪变化大，委员们按时参会少有请假，真正是静下心来埋头议政。”全国政协委员田成平。
　　十二届全国人大三次会议也提出了改进会风的18条具体措施，在前两年提出驻地不搞迎送仪式，不张贴悬挂标语横幅，不献花等要求基础上，又增加了“自觉执行在公共场所禁止吸烟的规定”等。
　　简朴会风也引起外媒的关注。新加坡《海峡时报》网站报道，中国大型活动常见的盆栽、大横幅和红地毯被削减，八项规定使一年一度的两会变成简朴的会议。
　　对许多境外媒体而言，今年中国两会也更加开放和透明。
　　日本亚洲通讯社社长徐静波已是第18年参加我国全国两会报道，他说，在对外媒的透明度和开放度上，今年两会发生新的变化。
　　不仅如此，两会期间，线上和线下互动，官方和民间互动，激发了网民参与问政的积极性，形成两会舆论的正能量场。
　　与往年相比，今年网络炒作两会名人明星现象大大减少，而是更多关注两会热点和政府工作报告涉及的问题，客观理性解读；大量媒体通过自媒体平台等各种形式采访代表委员、专家学者，就网友关心的议题作出回应，实现网友与更多代表委员、专家学者的“隔空对话”，为网民、媒体和代表委员互动沟通搭建了有效平台。
　　“尽小者大，慎微者著”。于细微处见精神，于细微处也见品德。不少网民表示，希望通过完善的制度建设，将清新会风坚持下去，根植于代表委员内心。
　　 讲真话不避丑少雷语 务实政风催生更多“好声音”
　　 “山西发生的严重腐败问题不是个案，是一坨一坨的。”3月6日下午举行的十二届全国人大三次会议山西省代表团开放团组会议上，全国人大代表、山西省委书记王儒林直面媒体提问，坦承山西腐败问题。
　　 讲真话、讲实话、讲管用的话，不粉饰、敢揭丑、少雷人雷语。两会上，许多媒体在旁听地方代表团审议时注意到，代表们自我表扬的少了，谈问题、“揭家丑”、建真言的多了。
　　在这种求真务实的作风引领下，许多地方领导干部发言中主动提及本地“热辣”话题。据不完全统计，在代表团开放日上，山西、四川等13个省的省委书记“不避家丑”，详解本地反腐工作，举案例、谈原因、摆数字、说举措，力度之大远超历年两会。
　　 “今年两会一个显著特点就是代表委员们敢于正视问题，直击要害。”连续多年参加两会的钱念孙代表说，代表委员发言都很尖锐，对敏感问题毫不回避，“这说明政风变化正在从表面之变渐成为内心自觉之变。”
　　 不仅如此，总理所作的政府工作报告也反映出政风之变。
　　“报告短、实、接地气，通篇没有一句多余的话。”全国人大代表、安徽省发展和改革委员会主任张韶春说，特别是政府工作报告对经济形势和政府自身建设的问题分析十分透彻，体现了政府的清醒和定力。
　　“从‘有权不能任性’，到两提‘为官不为’，政府工作报告的这些说法很有针对性。”全国政协委员、国家审计署原副审计长董大胜说，当前要警惕一些地方领导干部工作主动性下降，不敢承担责任，坐等观望求稳怕乱的“太平官”现象抬头。
　　 与之相呼应，十几天来，数千名境内外媒体记者也在两会新闻中心、各代表团审议现场、大会堂北大厅部长通道上感受到政府官员们的风采，敢于直面问题、坦诚务实的政风。
　　 网民表示，两会上出现了各种为经济发展、反腐等建言献策的“好声音”，希望以此为新起点，继续推动党风政风和社会风气持续改善。
　　接地气有诤言 基层代表委员声音更响亮
　　 “这些年，搞经济建设的手伸得又粗又长、又大又硬，但为农民提供各种培训教育、丰富农民精神生活的手却又松又小又短。”
　　 9日上午，在湖南代表团审议现场，全国人大代表、湖南慈利县零溪镇象鼻嘴村党支部书记向平华的这番话，引发了其他代表关于当前农村精神文明建设话题的关注。
　　 向平华建议大力开展农村传统文化教育。他说，这一建议不是拍脑袋，而是基于实地调研的状况：全村75%的农民家里没有笔纸和书，农村文化的贫瘠、传统孝道文化的衰落，令他担忧。
　　 向平华的话引发了其他代表的共鸣：“现在有些农村地区，农民精神文化生活贫瘠，存在道德滑坡的现象，要引起高度重视。”
　　 “我们不光要教育好党员干部，也要对农民开展宣传教育培训。”
　　 越来越多脚上沾满泥土、手握翔实数据的基层代表委员成为两会舞台上的抢眼人物。他们的发言带着热腾腾的基层“温度”，有着感人至深的百姓情怀。
　　 “我就想替农民工说句话。”在两会分组审议中，被称为“最美洗脚妹”的全国人大代表刘丽一度声音哽咽。刘丽14岁外出打工，深知在外谋生艰辛。
　　 “农民工在外面遇到什么事，真的只能用欲求无门来形容。有一年，厦门有个安徽老乡，也是因讨薪被人打了。后来，他们找到我，让我帮帮忙。我就去了。可后来我想，如果我不是一个人大代表，那么我该怎么办？这么多的农民工，他们没钱没地位，他们又能怎么办？”
　　 为了身边的农民工兄弟能不再饱受讨薪之苦，刘丽连续两年调研农民工欠薪问题，并在去年建议的基础上进一步修改完善，提交了近10页纸的关于修改劳动合同法的议案。“希望我的议案能为解决农民工欠薪问题起到一点点作用，别让农民讨薪跳楼的事再发生了。”
　　 作风就是形象，作风显示力量。
　　 记者梳理发现，今年代表委员的议案、建议和提案更加贴近实际，“三农”问题、扶贫问题、养老问题、草根创业等大量贴近民生的问题被代表委员及时、快速地提到会议上讨论，很多都经过认真调研，提出的建议也具有针对性和可操作性。
　　 统计显示，截至14日，仅大会新闻中心网页的记者服务区，就上传了1500条代表建议。来自安徽代表团的数据显示，今年该团提交议案达42件，比上年增加7件，反映了代表参政议政履职的更高水平和质量。
　　 “两会越开越节俭，越开越质朴，越来越接地气了。”全国人大代表、湖南出版投资控股集团有限公司董事长龚曙光说。
　　 他同时认为，虽然两会新风越来越多，但转作风没有完成时，“我们永远在路上”。
　　 代表委员们表示，两会新风令人鼓舞，期待两会闭幕后新风仍然劲吹，在清风正气中，汇聚破解难题、推进改革发展的强大力量。（参与记者邓中豪）

