小伙酒驾被查弃车狂奔 被抓后称“以为遇抢劫”


　　就在民警对驾驶员进行询问的时候，驾驶员先是装着十分“淡定”突然撒腿就跑，好在执勤民警反应迅速，及时追向前去，在中间护栏处将男子拦下。
　　齐鲁网4月11日讯（山东台 国歌 济宁台 崔相游 樊文潇 汶上台 林琳）现在酒驾查得严，罚得重，于是就有人说，遇到交警查酒驾，只要能跑掉，事后测不出酒精度数，最多拘留几天，无法判刑。济宁市90后小伙刘某就听信了这则传言，还来了个“亲身体验”。
　　据山东广播电视台新闻中心《今日报道》报道，这天晚上八点钟，民警正在进行酒驾查处，突然有一辆红色小轿车突然急转弯想把车停到路边。执勤民警根据经验，他们判断这辆车可能有问题，遂上前进行检查。
　　就在民警对驾驶员进行询问的时候，驾驶员先是装着十分“淡定”突然撒腿就跑，好在执勤民警反应迅速，及时追向前去，在中间护栏处将男子拦下。
　　可想不到的是，就在民警松一口气的时候，这个小伙子趁民警不注意手脚麻利的又翻过一米多的护栏，跑进路北一家单位的大院内。交警紧随其后直接在院内来了个“瓮中捉鳖”。
　　随后，交警对司机进行酒精测试，含量为22mg/100ml，为酒后驾驶。交警问他为什么要跑，这名90后小伙竟然这样回答，“我以为抢劫的呢！”

