蒙古国高官希望进一步加强蒙中矿业合作

　　 新华网乌兰巴托8月13日电（记者冯坚　谢开华）蒙古国矿业部国务秘书吉格吉德12日在接受中国访蒙新闻团采访时表示，近年来蒙古国与中国在矿业勘探、开发和矿产品深加工等方面有较好合作，期待双方能进一步推动在矿业领域的开发合作。
　　 吉格吉德说，矿业是蒙古国经济的支柱产业。过去三年，蒙古国国内生产总值的17%、出口总额的81%、政府预算的23%和吸引外资的73%来自矿业。
　　 据他介绍，矿业投资占中国在蒙古国总投资的51%。蒙古国目前在31个场地进行矿业勘探、16个场地进行矿业开采，其中，蒙中合作的场地有3个。他说，今年是蒙中两国建交65周年，也是两国友好交流年，蒙古国非常重视与中国发展战略伙伴关系，也非常重视与中方的合作。
　　 他说，为吸引外资，特别是中方投资，蒙古国做了大量工作。去年，蒙古国修订了投资法，对外资和内资一视同仁，并为外资公司的登记注册提供更便利的条件。此外，蒙古国还修订了矿产资源利用法和石油法，进一步关注和保障投资者的权益。
　　 他强调，目前蒙古国在矿产品深加工方面还没有足够的技术，希望蒙中两国在此领域加强合作，进一步提高合作规模和水平。
　　 据统计，2012年，中蒙贸易总额为66亿美元，其中蒙方对华出口39亿美元，占其出口总额的70%以上。中国2012年对蒙投资总额超过20亿美元，已连续多年成为蒙古国最大贸易伙伴和投资来源国。矿业合作是中蒙合作的重要领域。

