中国大周边外交开新局

原标题：
　　习近平主席这次南太之行拉近了中国同南太国家的距离，我国大周边外交布局日臻全面完善
　　11月14日至23日，国家主席习近平应邀赴布里斯班出席二十国集团领导人第九次峰会，对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问并同太平洋建交岛国领导人举行集体会晤。习近平主席的外交足迹在南太平洋划出一道优雅的弧线，中国智慧又一次照亮全球，中国声音再一次鼓舞世界。
　　“作为肩负全球经济增长使命的大国之一，中国充满自信”，国际社会这样评价中国。
　　中国经济将继续保持强劲、可持续、平衡增长势头，每年增量相当于贡献一个中等发达国家的经济规模；根据国际组织测算，中国对二十国集团此次制定的全面增长战略贡献率高达30%以上；未来5年，中国将进口超过10万亿美元商品，对外投资超过5000亿美元……实现世界经济强劲增长，必须要有驱动力，中国发动了引擎。
　　中国支持二十国集团成立全球基础设施中心、世界银行成立全球基础设施基金。中国将通过建设“一带一路”、开设亚洲基础设施投资银行、启动丝路基金等途径做出贡献……实现世界经济可持续增长，必须厉行改革创新，中国提供了方案。
　　二十国集团要树立利益共同体和命运共同体意识，反对保护主义，加强宏观政策协调，相互促进，合作共赢……实现世界经济平衡增长，必须建设开放型经济，中国树立了榜样。
　　在澳大利亚联邦议会演讲时，习主席从坚持和平发展，决心不会动摇；坚持共同发挥，理念不会动摇；坚持促进亚太合作发展，政策不会动摇三方面，诠释了中国与邻为善、以邻为伴，践行亲诚惠容的理念，倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，努力使自身发展更好惠及周边及亚太国家的主张，获得强烈共鸣。把中澳关系提升为全面战略伙伴关系、宣布实质性结束中澳自由贸易协定谈判，习主席访澳成果丰硕，意义深远，中澳关系从此站上了新的起点和高度，具有战略性、全面性、务实性的合作之路必将越走越宽。
　　在新西兰，中新两国领导人共叙友情，共话未来。“将中新关系提升为全面战略伙伴关系，共建中新两国利益共同体，推动两国合作不断迈上新台阶”，这是两国领导人为具有开创性、示范性意义的中新关系规划的宏伟蓝图。两国签署一系列合作协议，充分展示了两国务实合作的广度和深度。
　　在斐济，两国领导人就双边关系进行战略规划和顶层设计，一致同意保持高层和各级别交流合作，推动中斐关系不断向前发展。当地媒体盛赞习主席不远万里而来，体现了中国对斐济和太平洋岛国的重视和尊重，斐济人民十分珍视。
　　“一颗花蕾将孕育出千百万个果实”。太平洋岛国是亚太大家庭成员，是建设21世纪海上丝绸之路的自然延伸和亚太一体化的重要组成部分。在斐济，习近平主席与8个太平洋岛国领导人举行集体会晤，共商合作发展大计，一致同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系。岛国领导人表示期待搭乘中国发展的快车，在实现各自美好梦想的征程中携手同行。
　　习主席南太之行是今年中国外交的“压轴戏”，不仅拉近了中国与南太国家的关系、深化了友谊，而且进一步完善了中国大周边外交布局，必将对亚太、对世界的发展产生重大而深远的影响。

