七部委撑电影产业：电影发行收入免征5年增值税

　　晨报讯（记者 孙春祥）在有关政策支持下，电影产业有望迎来一波快速发展的高潮。北京晨报记者昨日从财政部获悉，财政部、发改委等7部委已于日前联合下发通知，从财政补贴、减税、土地、金融等9大方面支持电影产业发展，拟提高中国电影的整体实力和竞争力。
　　这份由财政部、发改委、国土部、住建部、央行、国家税务总局、新闻出版广电总局7部委共同签发的《关于支持电影发展若干经济政策的通知》提出，要继续安排电影精品专项资金促进电影创作生产，其中每年安排1亿元资金，用于扶植5到10部有影响力的重点题材影片。此外，还要在文化产业发展专项资金中，专门安排资金支持电影产业。
　　除了专项资金支持之外，减税成为支持发展政策中的重头戏。意见指出，对电影制片企业销售电影拷贝（含数字拷贝）、转让版权取得的收入，电影发行企业取得的电影发行收入，电影放映企业在农村的电影放映收入，自2014年1月1日至2018年12月31日免征增值税。对于一般纳税人提供的城市电影放映服务，可以按照现行政策规定，选择按照简易计税办法计算缴纳增值税。
　　在金融方面，通知提出，要大力推进电影企业直接融资，支持符合条件的电影企业上市；在土地支持方面，特别给予影院建设等提供便利，针对不同的情况分别实行协议、挂牌等差别化土地供应政策。
　　业内人士表示，这份意见基本上涵盖了电影产业发展的所有方面，对电影产业而言，是一个巨大的推动力量，相信在未来几年，国内电影产业竞争力有望迈上一个新的台阶。

