盘点：习近平在G20峰会上的10句点睛之语

原标题：

　　11月15日，金砖国家领导人非正式会晤在澳大利亚布里斯班举行，中国国家主席习近平出席。-新华社记者李学仁摄
　　【编者按】二十国集团领导人第九次峰会于11月16日落下帷幕。在本次峰会上宣布，中国将主办2016年二十国集团领导人峰会。在澳大利亚“阳光之城”布里斯班，习近平主席说了什么？这些话又对中国和世界未来发展有何启示？
　　1.金砖国家要 “双轮”驱动
　　“金砖国家合作要做到政治和经济“双轮”驱动，既做世界经济动力引擎，又做国际和平之盾，深化在国际政治和安全领域协调和合作，捍卫国际公平正义。”
　　――习近平在金砖国家领导人非正式会晤中的讲话
　　2.改革要防“阿喀琉斯之踵”
　　“改革，需要有敢破敢立的政治勇气。不能让结构性风险进一步积聚，成为未来经济运行中的‘阿喀琉斯之踵’。”
　　――习近平在二十国集团领导人峰会非正式讨论会上的讲话
　　3.应对金融危机的刺激政策多“治标不治本”
　　“应对国际金融危机期间，我们通过逆周期的刺激政策，熨平经济波动，短期效果明显，但这多是治标不治本。我们必须创新发展理念、政策、方式，更加重视增长质量和效益。”
　　――习近平在二十国集团领导人第九次峰会第一阶段会议上的发言《推动创新发展 实现联动增长》
　　4.世界市场缩小对各国都没有好处
　　“建设开放型世界经济。世界贸易扩大了，各国都受益。世界市场缩小了，对各国都没有好处。我们要继续做全球自由贸易旗手，维护多边贸易体制，构建互利共赢的全球价值链，培育全球大市场。要继续反对贸易和投资保护主义，推动多哈回合谈判。要推动各种自由贸易协定做到开放、包容、透明、非歧视，避免市场分割和贸易体系分化。”
　　――习近平在二十国集团领导人第九次峰会第一阶段会议上的发言《推动创新发展 实现联动增长》
　　5. 中国是G20全面增长战略的最大贡献者之一
　　“中国经济增长是世界经济增长的重要动力。根据国际组织测算，中国是二十国集团全面增长战略的最大贡献者之一。这样的贡献，源自中国自身稳增长、调结构、促改革、惠民生的政策措施。中国向二十国集团提交的增长战略包括了134项这样的政策措施，充分展示了中国以改革促增长的决心、理念和行动。”
　　――习近平在二十国集团领导人第九次峰会第一阶段会议上的发言《推动创新发展 实现联动增长》
　　6.中国经济每年增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模
　　“中国经济将继续保持强劲、可持续、平衡增长势头，每年增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模。未来5年，我们将进口超过10万亿美元商品，对外投资超过5000亿美元。这些将为世界经济提供更多需求，创造更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。”
　　――习近平在二十国集团领导人第九次峰会第一阶段会议上的发言《推动创新发展 实现联动增长》
　　7.开放型经济对世界如同人呼吸新鲜空气
　　“只有呼吸到新鲜空气，人的身体才能更有活力。”
　　――习近平在15日二十国集团领导人工作晚宴上，以此比喻强调开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。
　　8. 中方计划2030年左右达到二氧化碳排放峰值
　　“根据二十国集团在数据透明度方面的共识，中方将定期发布石油库存数据。中方计划2030年左右达到二氧化碳排放峰值，到2030年非化石能源占一次能源消费比重提高到20%左右，同时将设立气候变化南南合作基金，帮助其他发展中国家应对气候变化。”
　　――习近平在出席二十国集团领导人第九次峰会第二阶段会议时的讲话
　　9. 建设反腐败合作网络，拒绝为腐败官员提供避罪港
　　“深化反腐败国际合作，争取构建二十国集团反腐败务实合作网络，营造风清气正的商业环境。”
　　――习近平在出席二十国集团领导人第九次峰会第二阶段会议时的讲话
　　10. 中方有信心当好2016年主席国及2015、2017年“三驾马车”成员
　　“正是基于为二十国集团和世界经济发展作更大贡献的愿望，中国提出主办2016年二十国集团领导人峰会。非常感谢各位同事的积极支持。中方有信心当好2016年主席国及2015、2017年‘三驾马车’成员，同各方一起把二十国集团机制维护好、建设好、发展好。”
　　――习近平在16日二十国集团领导人工作午宴上的讲话

