李克强：大陆将会继续维护台资企业和台商的合法权益

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[台湾TVBS记者]去年一年在台湾发生一些事情，影响到两岸经济合作的进程。在大陆的经济结构、经济增速放缓的趋势下，在大陆台商也遇到一些经营和发展上的困难。请问大陆在继续促进两岸经济合作的过程中有什么策略，可以让台湾的企业家和台湾一般民众更优先而切实地感受到大陆发展的机遇？
　　[李克强]两岸是一家人，是骨肉同胞。坚持“一个中国”、“九二共识”、反对“台独”，维护两岸关系和平发展，就会给两岸经济合作创造基础，扩大空间。对推动两岸经济合作来说，需要两个轮子一起转。一个轮子就是要加强两岸经贸合作的制度化建设，比如说像ECFA后续协商。另一个轮子就是扩大相互开放。对大陆来说，尤其是要重视在大陆投资的台湾企业。
　　这里请你传递一个带有“定心丸”的消息，就是大陆将会继续维护台资企业和台商的合法权益，保持对他们的合理优惠政策。而且在对外开放中，我们会先一步对台湾开放，或者说对台湾开放的力度和深度会更大一些。我们欢迎台商包括年轻人到大陆来创业，并且愿意推动两岸人员交流，拉近两岸民众的心理距离。谢谢！

