102名外逃经济犯罪嫌犯归案 劝返41人缉捕61人


　　其中一名犯罪嫌疑人庞某被押下飞机。新华社发
　　京华时报讯（记者袁国礼）昨天下午，4名潜逃泰国的重大经济犯罪嫌疑人被中国警方押解回国。截至目前，中国警方已从泰国抓获遣返16名重大外逃经济犯罪嫌疑人，从全世界40个国家和地区抓获102人。
　　据悉，这是“猎狐2014”海外追逃专项行动开展以来，中国警方第四次赴泰国集中缉捕。前方工作组在我驻泰使馆警务联络官和泰国执法部门的支持协助下，先后抓获涉嫌贷款诈骗犯罪潜逃长达10年之久的犯罪嫌疑人庞某，骗取银行贷款6700万元涉嫌合同诈骗的犯罪嫌疑人赵某，利用虚假的电信购销合同涉嫌合同诈骗4000余万元的犯罪嫌疑人张某，涉嫌合同诈骗的犯罪嫌疑人龙某等4人。
　　截至目前，“猎狐2014”工作组已从泰国抓获遣返16名重大外逃经济犯罪嫌疑人。
　　据了解，“猎狐2014”专项行动开展以来，全国公安机关已从40多个国家和地区抓获在逃经济犯罪嫌疑人102名，其中，劝返41名，缉捕61名。
　　部署职务犯罪追逃行动
　　>>相关新闻
　　最高检：切断嫌犯潜逃后路
　　京华时报讯（记者杨凤临）昨天，最高检部署全国检察机关开展职务犯罪国际追逃追赃专项行动。最高检党组副书记、副检察长邱学强表示，要做好犯罪嫌疑人潜逃风险评估，周密制定防逃预案，切断犯罪嫌疑人潜逃后路。
　　邱学强指出，在境外追逃之外，对境内追逃要做到同时部署、同时行动，对本地区潜逃人员情况进行全面摸底调查，逐案制定抓捕方案，加强与公安机关的协作配合，力争尽快缉捕一批重大职务犯罪潜逃人员；在强化追逃之外，要切实增强防逃意识，建立健全防逃预警机制，加强与相关部门的情报信息交流，做好犯罪嫌疑人潜逃风险评估，周密制定防逃预案，坚决切断犯罪嫌疑人的潜逃后路。
　　此外，邱学强强调，各级检察机关要牢固树立追逃追赃就是办案的理念，不断强化追逃追赃意识，提高追逃追赃能力。

