十八大以来习近平外交“路线图”：大格局彰显大智慧

原标题：
　　编者按：
　　“让大家久等了！刚才，我们召开了中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议，会议上选举产生了新一届中央领导机构。全会选举产生了七位中央政治局常委，选举我担任中共中央总书记。……”2012年11月15日，新一届中央政治局常委首次同中外记者见面时，习近平的这段亲切的发言仍言犹在耳。
　　时光荏苒，转眼即将迎来十八大两周年，700多个日日夜夜，习近平总书记走过哪些地方、说过哪些话，他在思考什么，牵挂什么……人民网【学习有方】栏目特别推出习近平足迹“国内篇”、“海外篇”，以飨网友。
　　今天推出“海外篇”：
　　国家主席习近平将出席11月15日至16日在澳大利亚布里斯班举行的二十国集团领导人第九次峰会，并于11月16日至23日对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问。外交部部长助理郑泽光指出，这是习近平主席首次对大洋洲地区国家进行国事访问。
　　连同此次出访在内，习近平在十八大后已出访30个国家（其中2次访问俄罗斯）。自去年3月22日首访俄罗斯开始，习近平的足迹已遍及亚洲、欧洲、非洲、北美洲、南美洲、大洋洲六个大洲，将“中国梦”和“世界梦”紧密相连，记录了中国外交发展历程的又一个新阶段。
　　大格局需要大智慧
　　义利并举担重责

　　11月11日晚，国家主席习近平在中南海同美国总统奥巴马举行会晤。
　　在不久前召开的亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平指出，大时代需要大格局，大格局需要大智慧。亚太发展前景取决于今天的决断和行动。我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想。
　　“亚太梦想”是习近平近年来区域外交思路的又一个新理念。2013年3月的“开局之旅”起，习近平的外交活动，一半以上是围绕周边国家和区域合作组织。他在今年于上海举行的亚信峰会上说：“‘亲望亲好，邻望邻好。’中国坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，践行亲、诚、惠、容理念，努力使自身发展更好惠及亚洲国家。”
　　关于周边国家和区域合作组织的外交理念，在习近平的外交“路线图”中占有大篇幅。在印尼，他提出要建设“命运共同体”的主张，指出中国－东盟命运共同体和东盟共同体、东亚共同体息息相关；在韩国，他提出要践行正确“义利观”，“国不以利为利，以义为利也”；在蒙古，他回应“搭便车”论，欢迎周边国家搭中国发展的列车；在印度，他强调要共创和谐的“亚洲世纪”……
　　他向大国展现中国的愿景。两次访俄达成多项合作，“高水平和特殊性”已成为中俄两国领导人对双边关系性质最常用的表述；近期在北京与美国奥巴马的会晤，又进一步在务实合作与管控分歧基础上推动了中美新型大国关系建设。
　　他向小国表达中国的尊重。在陆地面积不足300平方公里的马尔代夫，他实现了42年来中国元首的首访，还不忘幽默提醒中国游客不乱扔矿泉水瓶以保护环境；在坦桑尼亚，他特地感谢非洲人民说：“有的国家自己也不富裕、人口不到200万，向地震灾区慷慨捐出200万欧元，相当于人均1欧元。”
　　他向世界表明了中国热爱和平的信念。在海牙举行的第三届核安全峰会上，习近平表示中国将坚定不移参与构建公平、合作、共赢的国际核安全体系；在上海举行的亚信会议上，习近平提出并全面阐述了共同、综合、合作、可持续的“亚洲安全观”；在北京召开的APEC工商领导人峰会上，习近平说：“志同道合，是伙伴。求同存异，也是伙伴。朋友多了，路才好走。”
　　历史脚步照进未来
　　“一带一路”再出发
　　如果说周边国家是习近平外交“路线图”中的“点”，那么“一带一路”战略构想则是将这些点连接起来的“线”，勾画了中国外交的新蓝图。2013年9月10日，习近平主席在乌兹别克斯坦进行国事访问时，曾指着古丝绸之路的地图右侧一处说：“那里是西安，丝绸之路的起点，也是我的故乡。”习近平主席将他对故乡的深情和对祖国发展的梦想，寄托在这条拥有古老辉煌历史的路上。
　　2013年9月7日，习近平访问哈萨克斯坦时首次提出了共同建设“丝绸之路经济带”的战略倡议；不久后，习近平在印度尼西亚国会发表演讲时提出，中国愿同东盟国家发展好海洋合作伙伴关系，共同建设“21世纪海上丝绸之路”。今年3月，习近平在访问欧洲时表示，要把中欧合作和“丝绸之路经济带”等重大洲际合作倡议结合起来，以构建亚欧大市场为目标，加强基础设施互联互通； 9月，他在中俄蒙三国元首会晤时表示，我们可以把丝绸之路经济带同俄罗斯跨欧亚大铁路、蒙古国草原之路倡议进行对接，打造中蒙俄经济走廊；随后，在访问印度时，他在印度世界事务委员会的演讲中提出，中国希望以“一带一路”为双翼，同南亚国家一道实现腾飞……
　　加强互联互通建设已成为习近平历次出访的重要目标。在今年11月8日举行的加强互联互通伙伴关系对话会上，习近平强调，共同建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路与互联互通相融相近、相辅相成。如果将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络。
　　习近平走出的这“一带一路”，是历史的，现实的，也是未来的。
　　――它是古老中国辉煌历史与先辈精神的延续。习近平指出，古丝绸之路的交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平、共同发展。
　　――它是当今中国经济崛起与民族复兴的映照。《人民日报》曾刊文评论， “一带一路”有利于我国形成海陆统筹、东西互济、面向全球的开放新格局，也让周边国家得益于我国改革开放红利。在加强互联互通伙伴关系对话会上，习近平宣布，中国将出资400亿美元成立丝路基金。
　　――它也是未来中国和平发展与影响世界的设计。文化部部长蔡武在《求是》撰文称，“一带一路”构想有助于中国同沿线国家一道，共同构建人类命运共同体意识。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建称，“一带一路”是特点鲜明的“顶层设计”，它把中国已有的对外合作的基础和今后将要发展的方向更好的结合起来。
　　中国梦想连接世界
　　人文魅力筑友谊

　　2014年11月11日，习近平在亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议第一阶段会议上致开幕辞。
　　“中国梦”是始终贯穿于习近平治国理政过程中的重要理念，在他的外交“路线图”中同样贯穿始终。习近平的每一次外交活动，都传播了“中国梦”的内涵，让“中国梦”连接别国梦、共筑世界梦。
　　2013年6月，习近平在美国加州安纳伯格庄园与奥巴马总统举行会晤时指出，中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，与包括美国梦在内的世界各国人民的美好梦想相通；2014年3月，习近平在中法建交50周年纪念大会上说，中国梦是法国的机遇，希望中法两国和两国人民在实现中国梦和法国梦过程中相互理解、相互帮助，共同实现“中法梦”；2014年7月，习近平在巴西国会发表演讲，指出中国梦和拉美梦息息相通，“中拉双方要勇于追梦、共同圆梦”；2014年9月，习近平在访问斯里兰卡前，在该国媒体发表署名文章中写道：“‘马欣达愿景’展现了斯里兰卡的强国富民梦，同中国人民追求中华民族伟大复兴的中国梦息息相通。”
　　出访首日在到访国权威媒体上发表署名文章阐述“中国梦”，已成为“习式外交”的一大标志。昨日，习近平在澳大利亚媒体上发表署名文章，其中也介绍了中国正在为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。中国前驻新西兰大使陈明明此前接受媒体采访时表示，过去多数中国国家主席通常是接受到访国媒体采访，而由总理发表署名文章。中国国际问题研究院崔洪建教授则指出，在他国发表署名文章阐释中国梦，旨在告诉国际社会中国未来发展方向，中国做什么不做什么，中国梦会给世界带来怎样的变化，给他国带来怎样的好处，解除他国对中国产生的忧虑，是一种内外相通的表达。
　　外交部长王毅在谈及习近平初次出访时曾说：“习主席抚今追昔，从‘中国梦’谈到‘非洲梦’、‘世界梦’，把中国人民的追求与世界人民的期盼连接在一起。习主席纵论古今，介绍我们的发展成就与经验，展示了充分的理论自信、道路自信和制度自信。”习近平通过他对世界各国文化传统的熟知与熟用，向世界展现了“中国梦”的无限可能。
　　一方面，习近平熟知各国文化，理解和认同各国梦、“世界梦”，他在法国谈伏尔泰，在印度谈泰戈尔，在特立尼达和多巴哥同乐手一起敲奏钢鼓，在荷兰与球星范德萨热聊足球……
　　另一方面，习近平致力于阐述“中国道路”，提出“中国方案”，贡献“中国智慧”。在历次出访中，习近平每到一处都会掀起一股“中国热”。
　　在如上海亚信峰会、北京APEC会议这样的“主场外交”中，习近平提出多项倡议，掌握国际话语权，更多发挥“主场优势”。据外交部长王毅介绍，年度系列会议中，APEC各成员共提出超过100项合作倡议，其中半数以上是由中国提出，并得到各方支持。
　　如果说“亲、诚、惠、容”的周边外交理念、共建“命运共同体”的主张、践行正确“义利观”等观点是“习式外交”在外交理念上的创新，那么民间外交、“友情”外交、“走亲戚”外交、“署名文章”外交这些媒体给历次出访贴上的各类标签，则是“习式外交”在外交方式上的创新，都是中国外交新形象、新魅力的证明。

