[视频]李克强在吉林省考察经济形势和民生状况时强调 以改革创新扩需求、增动力 保持经济稳定增长和民生持续改善 

　　央视网消息(新闻联播)：9日至10日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在吉林省就一季度经济形势和民生状况专题调研。他强调，经济发展进入新常态，工作要有新措施。面对错综复杂形势，要多了解生产一线情况，从微观看宏观，从局部看全局，准确把脉经济走势，更有针对性地实施预调微调，确保经济运行在合理区间。
　　李克强来到长春新城交通枢纽施工现场，听取重大基础设施建设和项目储备汇报，询问正在施工的农民工，找工作难不难，收入怎么样。李克强说，新型城镇化是拉动经济增长的巨大内需潜力所在，也是结构调整，要加快推进群众急需的基础设施建设，增进公共产品供给，有效弥补短板，又直接为其他产业发展创造需求，带动大量就业，对冲下行压力，并为长远发展打牢基础。
　　振兴升级装备制造业是稳增长、调结构的重要内容。在中国北车长春轨道客车公司，李克强得知公司今年海外订单和利润较大幅度增长，他说，机车装备产业链条长，具有技术和劳动密集型的双重优势，不仅性价比高，走出去前景广阔，而且能带动相关产业发展。要通过改革创新，整合研发、制造、培训等资源，与对外基础设施合作相协同，打造中国装备走出去“联合舰队”，提升核心竞争力，用中国装备走出去和国际产能合作新成效，助力中国经济发展。
　　长春灯泡电线公司生产和出口的汽车电线束等居全国前列，吸纳7000多人就业。李克强走进车间，了解企业用工、经营成本等情况。他说，产业发展要有骨干企业，也要有协作的配套企业。应对当前市场需求不足、经营成本上升，要深挖潜力、降本增效、努力创新技术和工艺，用更优的产品、更佳的服务、更有竞争力的价格，赢得更多客户和市场。
　　李克强来到吉林大学无机合成与制备化学国家重点实验室，了解科研进展和应用。他说，基础研究是原始创新的根基，是产品和装备升级的支撑，要摈弃急功近利，沉下心来搞研究、实验，才会有大发现、大创造。要深化科技、教育体制改革，国家在推进科技成果产业化的同时，继续加大对基础研究的支持。在就业创业指导服务中心，李克强与去西部支教的大学生交流。勉励大家第一位要抓好学习，既向书本学，也向实践学，通过创业等实践，让学到的知识更扎实。政府、学校和社会要营造良好环境，使更多人靠就业自立、凭创业出彩。
　　李克强充分肯定吉林省近年来经济社会发展取得的成绩，希望紧紧抓住发展这个第一要务，以勇于担当的精神状态，主动作为，积极进取，采取更有力的举措在改革开放中扩需求、增动力，保持经济稳定增长和民生持续改善。
　　杨晶、周小川陪同考察。

