李克强：站在“互联网＋”的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来

原标题：
　　新华网北京3月15日电　中国国务院总理李克强15日在北京表示，最近互联网上流行的一个词叫“风口”，“我想，站在‘互联网＋’的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来”。
　　十二届全国人大三次会议闭幕后，李克强会见中外记者并回答记者提出的问题。在回答关于网购的问题时，他作出上述表示。
　　李克强说，自己也有网购的经历，最近还买过几本书。“我很愿意为网购、快递和带动的电子商务等新业态做广告。”因为它极大地带动了就业，创造了就业的岗位，而且刺激了消费，人们在网上消费往往热情比较高。
　　李克强表示，自己曾经到一个网购店集中的村去看过，那里800户人家开了2000多家网店，可见创业的空间有多大。他还到附近一个实体店集中的市场，问他们有没有担心？实体店的老板向他表示，自己也开了网店，而且把实体店的状况拍成视频上网，老板说这对购物者来说更有真实感，更有竞争力。“可见，网上网下互动创造的是活力，是更大的空间。”
　　“这使我想起最近互联网上流行的一个词叫‘风口’，我想站在“互联网＋”的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来。”李克强指出，今天是“3・15”，是保护消费者权益日，不管是网上还是网下的实体店，都要讲究诚信，保证质量，维护消费者的权益。

