中国与澳大利亚实质性结束自贸协定谈判

原标题：
　　新华网堪培拉11月17日电（记者徐海静 李建敏）中国国家主席习近平与澳大利亚总理阿博特17日在澳大利亚首都堪培拉举行会谈，双方共同确认实质性结束中澳自由贸易协定谈判。会晤后，在两国领导人见证下，中国商务部部长高虎城和澳大利亚贸易与投资部长安德鲁・罗布，分别代表两国政府签署了实质性结束中澳自由贸易协定谈判的意向声明。
　　中澳自由贸易协定谈判于2005年4月启动，是继中韩自贸协定后，我国与亚太地区重要经济体结束的另一个全面、高水平的自由贸易协定谈判。根据谈判结果，在开放水平方面，澳大利亚对中国所有产品关税最终均降为零，中国对澳大利亚绝大多数产品关税最终降为零；服务领域，彼此向对方作出涵盖众多部门、高质量的开放承诺。投资领域，双方在协定生效日起相互给予最惠国待遇，同时大幅降低企业投资审查门槛，增加企业投资的市场准入机会、可预见性和透明度。协定范围涵盖货物贸易、服务贸易、投资和规则共10多个领域，包含了电子商务、政府采购等“21世纪经贸议题”。中澳自贸协定谈判实现了全面、高质量和利益平衡的目标，协定的签署将实现两国经济优势互补和互利双赢，促进双边经贸关系深入发展。

