山西高平三任市长半年内先后落马 或因相互揭发


　　均涉煤炭利益，或因相互揭发而牵出
　　【特别报道】山西晋城高平市：
　　前后三任市长今年先后落马
　　《中国经济周刊》 记者 张伟 ●任重蛏轿鞲咂奖ǖ
　　8月9日上午，山西省晋城市泽州县召开全县干部大会，宣布中共晋城市委决定，县委书记秦建孝因严重违纪接受组织调查。
　　2009年底至2011年5月，秦建孝曾在山西省高平市（注：晋城市下辖的县级市）担任市长。外界猜测，秦建孝此次被查可能事发高平。加上之前被调查的山西省监察厅原副厅长谢克敏（2006年4月―2013年6月先后担任高平市市长、市委书记）、高平市原市长杨晓波（2011年5月―2014年4月担任高平市市长），高平市近10年来的三任市长同年全部落马。
　　据传，高平三任市长的“前腐后继”均牵涉煤炭，并与当前反腐重压下“互咬”直接关联。
　　谢克敏：强势的“无为者”
　　位于山西省东南部的高平，由于境内蕴藏有丰富的煤、铁资源，被誉为“煤铁之乡”。
　　1962年出生的谢克敏，家乡在山西省潞城市，距高平市不足百公里。上世纪七八十年代，潞城与高平同属晋东南地区。1985年，晋东南地区撤销，在晋东南行署教育系统工作的谢克敏选择到新成立的晋城市发展，先后在该市共青团、纪检部门工作多年。
　　2006年4月，44岁的谢克敏迎来了人生的重大转折――从晋城市最贫困的陵川县荣调最富裕的高平市，并担任政府一把手。在此之前，他已在那个因“锡崖沟挂壁公路”而闻名的穷县做了6年县委副书记。
　　谢克敏上任后，恰逢煤炭的黄金时代，高平市财政总收入连续7年在晋城市名列第一。2012年，高平市财政总收入达到历史高峰――42.31亿元，县域经济综合竞争力在中部百强县中位居第31位。
　　虽然“谢克敏时代”的高平财力大增，但多数当地人并不惦念谢的“功绩”， 相反，指责与质疑的声音较多。
　　2013年6月，主政高平长达7年的谢克敏卸任市委书记，两个月后，被任命为山西省监察厅副厅长，重新回到了自己熟悉的纪检监察系统。令人唏嘘的是，履新刚过半年，谢克敏就因涉嫌严重违纪被调查。
　　7月5日，中央纪委监察部网站发布消息：经查，谢克敏在担任山西省高平市市长、市委书记和省监察厅副厅长期间，利用职务上的便利为他人谋取利益，收受巨额贿赂，并伙同他人贪污公款；违反廉洁自律规定，收受礼金；与他人通奸。经山西省纪委审议并报山西省委批准，决定给予谢克敏开除党籍、行政开除处分，将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。
　　谢克敏落马后，当地流传的版本较多，一种“主流”的说法是，谢在担任市委书记期间与该市原人大主任李晚富关系紧张，双方疑因煤炭利益产生矛盾。2011年底，李晚富被开除党籍与公职；一年后，李晚富被判处有期徒刑10年6个月。许多官场人士一直怀疑李晚富的获刑与谢有关，而此次谢的被查亦被认为有李晚富家族的“功劳”。
　　除此之外，高平多位消息人士猜测，谢克敏被查最直接的原因是其“后台老板”山西省委原副书记金道铭的倒台。
　　主政高平7年，谢克敏在政商圈赢得了“口才好”、“能力强”的评价，但也被评价“霸道”、“强势”。这7年，高平煤炭资源整合贯穿其中，多数民众认为谢只顾自己闷声发财、捞政绩，没有为老百姓办多少实事，“让高平错过了最佳发展期”。
　　“好像就搞了个集中供热。”在高平市文化活动中心，一位市民沉思半天后向记者抱怨，“他手里修的‘三馆’（文化馆、图书馆、博物馆）广场也是原来的规划，世纪大道、神农路还是原任领导干的，他就是把名字改了改。”
　　秦建孝：被淡忘的“温和派”
　　今年3月调任泽州担任县委书记的秦建孝，之前3年一直在晋城市沁水县任县委书记。再早些时候的2009年，秦建孝接替升任市委书记的谢克敏，任高平市市长一职，一年半后离开高平赴任沁水。
　　事实上，秦建孝的仕途与高平有过两次交集，另一次是在2003年，秦建孝在高平市做了近3年的市委常委、纪检委书记、市总工会主席，后转任晋城市农业局局长，结束了近10年的副处生涯。
　　在晋城市及高平、沁水多位官员看来，秦建孝为人温和，能力与性格都不错。即便如此，同龄且是长治老乡的秦建孝与谢克敏在工作中还是“多有嫌隙与分歧”，“关系并不和谐”。
　　担任高平市市长期间，秦建孝提出政府工作的主要任务是：主攻城市集中供暖、供气“一号工程”；打好打胜项目建设、煤矿企业兼并重组、住房建设、农村“五个全覆盖”等硬仗。
　　由于在任只有一年半的时间，如今，高平许多市民已淡忘了这位“温和派”市长，更谈不上对其工作实绩进行客观评价。许多官员也将其在高平的任期看做是一次“过渡”。
　　虽然担任市长的时间较短，但多位接近晋城官方的人士猜测，秦建孝此次被调查根源仍在高平，可能牵涉煤炭利益。
　　晋城市沁水县一名政府工作人员亦向记者表示，并没有听到秦在沁水期间有何问题，当地官员也是听到了“祸起高平”的说法。
　　“应与谢克敏、杨晓波的被调查有直接关联。”一位要求匿名的官员判断。

前后三任市长落马，在高平官场引起了极大的反响。图为高平市政府办公楼。
　　杨晓波：“火箭提拔”的女市长
　　在高平市康乐东街，位于“三馆”广场对面的一块空地已沉寂了很长时间。
　　记者了解到，这片占地860亩的空地归属广东碧桂园集团。之前，该集团对外宣称，拟投资26亿元、计划用2~3年时间打造一个包括商业、景观、住宅等多种业态的综合体。
　　“前几个月就把树都移走了，计划开工。现在杨晓波出了事，项目就停了下来了。”“三馆”广场一名工作人员告诉记者。
　　今年4月30日，中央纪委监察部网站发布消息：山西省高平市市委副书记、市长杨晓波涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。
　　碧桂园城市综合体项目被杨晓波视为任职高平市市长期间的“一号工程”，去年底，杨晓波曾带领考察团专程赴广东碧桂园集团进行参观考察、洽谈合作事宜。今年初，碧桂园集团即与高平市政府正式签约，项目落地速度之快超出了许多人的想象。
　　接近高平官方的消息人士称，杨晓波担任市长期间，高平煤炭资源整合已告结束，由于煤炭形势一路下行，杨希望借助房地产开发来提升自己的政绩。
　　2011年5月，40岁的杨晓波从晋城市城区区委常委、宣传部长的职位擢升高平市市长。在多数官场人士看来，从宣传部长直接晋升市长的并不多见，也不合常理――杨长期在组织部、共青团等机关工作，没有任何基层工作经历。
　　在高平，关于杨晓波的家庭背景有多种说法，有人说其父为晋煤集团某处原任处长，其母曾任晋城市人民医院院长；另一说是其父早年担任过高平市主要领导。坊间因此传言杨晓波的“火箭提拔”与其家庭背景有关。
　　而其 “1971年出生，1991年参加工作，研究生学历”的履历，也被网友多次质疑档案造假。
　　上述消息人士透露，在杨晓波担任市长的3年时间里，她与市委书记谢克敏的关系势同水火，工作中屡有抵牾。谢克敏的强势在高平人尽皆知，但“美女市长”“遇强则强”的行事风格也出乎所有人预料。
　　“没看出来。她当宣传部长时觉得还是很柔弱、知性的女领导。”一位长期在晋城工作的媒体人士表示。
　　对于杨晓波的落马，晋城市及高平市多位接近官方的人士猜测，由于关系不睦，谢被调查后揭发杨晓波的可能性较大，杨疑因为其丈夫所在的公司谋取不当利益被查。据称，杨晓波丈夫为晋煤集团下属宏圣公司负责人，杨晓波在位期间，这家以建筑为主营业务的公司在高平涉足了煤炭业务。
　　杨晓波被调查后，其高平往事中“与多名上下级长期保持情人关系”成了许多人茶余饭后的谈资，主政期间的功过似乎已很少有人提及。
　　2012年2月17日，杨晓波在高平市党风廉政建设干部大会暨市纪委五届二次全体会议上曾表示：要做清官，不要做昏官；做廉官，不要做贪官；做善始善终的官，不做中途落马之官……
　　如今这篇讲话稿仍保留在高平市政府的官网中，言犹在耳，只不过她最终还是成了“中途落马之官”。

