4月13日起同一投资者最多可开立20个A股账户

　　人民网北京4月12日电 （记者许志峰）在去年十一期间统一账户平台上线时放开普通机构投资者和沪港通个人投资者一人一户限制的基础上，中国证券登记结算公司12日宣布，自4月13日起A股市场全面放开一人一户限制。自此，自然人与机构投资者均可根据自身实际需要开立多个A股账户和封闭式基金账户。
　　根据此次修订的证券账户业务指南，同一投资者只能申请开立一个一码通账户。同一投资者最多可以申请开立20个A股账户、封闭式基金账户，只能申请开立一个信用账户、B股账户。此前，根据相关业务规则，机构投资者可以开立多个证券子账户，自然人投资者除参与港股通交易可以开立多个沪市A股账户外，同一类别和用途的证券账户只能开立一个。
　　中国结算董事长周明表示，全面放开一人一户限制是根据资本市场市场化、法治化和国际化改革的要求所采取的一项举措。全面放开一人一户限制，可方便各类自然人和机构投资者选择证券经营机构并根据自身实际需要管理证券资产，也能更好促进各类证券经营机构通过加强对投资者的服务来推进服务方式创新和服务升级，从而促进市场竞争更为充分、有序和公平，促进市场结构更为均衡并提升市场整体效率。
　　周明强调，全面放开一人一户限制为投资者提供很大方便，但投资者应当根据自身确实存在的实际需要决定是否开立多户，不要盲目开立多户。否则，不仅会增加开户成本，也会造成技术系统资源浪费。各开户代理机构应当严格根据投资者本人意愿为其办理开户业务，引导投资者理性开户，严禁使用违规营销等不正当竞争手段，诱导没有实际需求的投资者开立多户。为避免开户技术系统的资源浪费，中国结算将在统一账户平台中为单一投资者设置合理开户数的上限。
　　周明还表示，中国结算作为证券账户管理机构，将不断加强和深化服务市场的能力，为投资者和各证券经营机构提供更优质的账户业务服务，进一步支持场内场外市场业务创新。

