[视频]2013国家最高科技奖获得者 

　　央视网消息(新闻联播)：2013年国家最高科学技术奖之一授予了著名物理化学家，我国高能化学激光、分子反应动力学开拓者和奠基人，中国科学院院士张存浩。在60多年的科研生涯里，三次转行，张存浩始终坚信，因为国家有需要，搞科研等不得，也等不起。他就像是一位一直在和时间赛跑的人，从未停止过挑战的步伐。
　　早晨6点多，张存浩先生就和老伴儿忙碌起来，对他来说，今天是个格外重要的日子。
　　今天，是国家科技奖励大会召开的日子，在人民大会堂，张存浩接受了国家主席习近平颁发的2013年度国家最高科学技术奖。
　　张存浩的一生，从事过三个不同的科研领域。1950年，22岁的张存浩放弃了在美国攻读博士的机会回国。面对新中国石油资源匮乏的严峻形势，他和同事们在很短时间内研制出高效氮化熔铁催化剂，处于国际领先水平。随后，他开始面临人生中第一次转行。研发火箭推进剂。
　　陌生的科研领域，给予张存浩的挑战难以想象，甚至面临生命危险。不过，这无法阻挡登山者的勇敢步伐。1968年，张存浩和他的团队成功研制出固液火箭发动机样机。赢得掌声的张存浩，继续踏上迎接新挑战的路上。1973年，为了国家战略需要，他再一次“转行”，研发化学激光器。
　　没有一份完整的资料、一台可用的设备，张存浩带领团队在国内几乎空白的科研现实下，研制出我国第一台连续波超音速氟化氢化学激光器。1985年，张存浩的团队在国际上首次研制出放电引发的脉冲氧碘化学激光器。1992年，张存浩研制出我国第一台连续波氧碘化学激光器。不懈挑战之下的张存浩，什么是他的动力？
　　86岁的张存浩无疑已登上科技顶峰，不过他并不想休息，他仍旧希望在与时间的追逐中做得再多一点。

