盘点全国两会十大关键词 透视国计民生要点

　　中新网北京3月15日电 从开幕前一日即走红的“铁帽子王”，到政府工作报告提出的“创客”，再到“两高”报告中的“呼格案”，以及频被提及的“任性”……伴随着这些关键词在会场内外被持续热议，今年全国两会将于今日上午全部落幕。从这些词汇中，外界亦可窥出当下中国国计民生的要点难点。
　　――“四个全面”
　　观察今年两会，“四个全面”可谓最高频词汇，持续居于各大媒体显著位置。
　　所谓“四个全面”，即“全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党”。
　　这是十八大以来，中共中央提出并形成的战略布局。今年2月2日举行的省部级主要领导干部专题研讨班开班仪式上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平首次集中阐述了“四个全面”的逻辑关系。
　　在此次两会上，中国领导人对此作出具体部署，更加明晰地提出以“四个全面”统揽全局、谋划工作，同时“四个全面”也引起了代表委员的热议、点赞。
　　有媒体分析，“四个全面”概括了当前和今后一个时期推动中国现代化、推动改革开放的关键问题，拉高了民众“幸福感”。“四个全面”与民众生活息息相关，当然会成为民众关注的热点。
　　――“政治生态”
　　除了“四个全面”，“政治生态”也成为此次两会上中央高层屡屡提及的词汇。
　　“自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。”习近平6日在江西代表团的这句话，成为代表委员和媒体舆论持续热议的话题。
　　此后9日参加吉林代表团审议时，习近平再度谈及这一话题，并警醒，“政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。”
　　两会期间，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山和中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山也强调了“政治生态”问题。
　　“净化政治生态，是全面从严治党引申出来的必然含义。”全国政协委员、中央党校党建教研部主任王长江分析称，政治生态这个概念的提出很有意义，实际是对党和整个政治体制运作提出的系统性思考。
　　――“铁帽子王”
　　在全面从严治党、净化政治生态的背景下，反腐话题备受瞩目。两会开幕前一日，政协大会新闻发言人吕新华就以一句“没有不受查处的‘铁帽子王’”走红网络。
　　“铁帽子王”拉开了此次两会反腐话题的序幕。此后，这一话题持续高热，代表委员有关反腐的议案提案层出不穷，“两高”报告更是大篇幅论及。
　　两会会场上，中央高层亦是频频厉声反腐。其中，习近平指出，要深入推进反腐败斗争，下大气力拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，使领导干部受到警醒、警示、警戒。
　　而就在此次两会进行期间，又有两名省部级官员落马。两会开幕前一天，军方也公布新一批共计14只军中“老虎”名单，包括备受关注的浙江省军区副政委郭正钢。
　　――“7%左右”
　　“7%左右”，这是今年中国经济增长的预期目标，也是两会期间最受关注的数字。
　　专家认为，主动降低增速目标，是适应中国经济进入中高速增长新常态的要求。
　　事实上，7%左右的增速考虑了需要和可能，这与经济潜在增长速度潜力相吻合，也能实现比较充分的就业，并与全面建成小康社会目标相衔接。
　　在下调GDP目标的同时，今年政府工作报告确定了“三双”的思路，即保持中高速增长和迈向中高端水平的“双目标”，坚持稳政策稳预期和促改革调结构的“双结合”，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务的“双引擎”。
　　中国希望以上述着力点，在新的一年里推动发展调速不减势、量增质更优，实现经济提质增效升级。
　　――“创客”
　　在国务院总理李克强所作的政府工作报告中，除了“7%左右”之外，“创客”一词也成为此次两会的热词。
　　在提到“大力调整产业结构”时，李克强提到“众多‘创客’脱颖而出”。这也是“创客”一词首次出现在政府工作报告中。随后，“创客”一词迅速流行起来。
　　“创客”，来源于英文单词“Maker”，“创客”热衷于创新，也可以说，是指有梦想、更有行动的创新创业者们。
　　当前中国经济进入新常态，经济发展正从“要素驱动”转向“创新驱动”，而作为推动创新的主要力量，“创客”的流行恰逢其时。
　　就像李克强在政府工作报告中所指出的，推动大众创业、万众创新。千千万万个市场细胞活跃起来，必将汇聚成发展的巨大动能，一定能够顶住经济下行压力，让中国经济始终充满勃勃生机。
　　――“改革时间表”
　　今年两会之所以备受关注，是因为其间透露了不少颇为重要的“改革时间表”。
　　其中包括2020年之前有望全面落实税收法定原则，2017年有望推出延迟退休具体方案，力争年内出台职工养老保险全国统筹方案，上半年有望出台存款保险制度、出租车改革方案，等等。
　　此外，根据两会会场上释放出的消息，备受关注的国企改革系列实施方案、电力体制改革方案、京津冀协同发展规划纲要也是出台在即。
　　除了上述改革方案出台的“时间表”，此次两会期间还明确了一些改革具体实施的“时间表”，譬如，公务员职务与职级并行、养老金并轨今年将进入正式实行阶段。
　　“时间表”倒逼改革落实。在两会期间相继披露的各项改革信息中，中国强力推进改革，啃下“硬骨头”的决心已清晰可见。
　　――“铁腕治污”
　　环保话题在今年两会上尤为引人关注。
　　习近平6日在参加江西代表团审议时强调，“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。对破坏生态环境的行为，不能手软，不能下不为例。”
　　李克强在政府工作报告中强调，“环境污染是民生之患、民心之痛，要铁腕治理。”
　　此外，政协与人大会议开幕前的新闻发布会上，发言人都遭遇“环保”提问，政协会议新闻发言人吕新华回应称“期待留住‘奥林匹克蓝’”；人大会议发言人傅莹则“搬”出“史上最严的环保法”，称其“有牙齿”、对污染“零容忍”。
　　环保部部长陈吉宁则在记者会上表示，一个好的法律不能成为“纸老虎”，要让它成为一个有钢牙利齿的“利器”，关键在于执行和落实。为此，他指出，要把过去环保执法“过松、过软”的状况彻底改变过来。
　　――“呼格案”
　　此次两会上，“两高”报告对司法个案的关注无疑是一大亮点。这两份报告均提到了2014年沉冤昭雪的“呼格案”。
　　最高人民法院院长周强表示“我们深感自责”，最高人民检察院检察长曹建明则表示“首先深刻反省自己”。
　　连续八年到北京参会的全国人大代表、贵州省安顺市文联主席姚晓英表示，两高报告出现这样的话并不多见。
　　与“呼格案”一并被最高检提及的，还有“徐辉强奸杀人案”、“黄家光故意杀人案”、“王本余奸淫幼女、故意杀人案”等几起冤错案件。
　　谈及2015年工作安排时，周强表示，将“完善冤假错案复查纠正、国家赔偿、责任追究机制”。曹建明则表示，畅通在押人员控告申诉渠道，探索建立刑事申诉异地审查制度，健全冤错案件及时发现和纠正机制。
　　――“立法法”
　　立法法是关于国家立法制度和立法工作的一部重要法律。3月8日，立法法修正案草案正式提请大会审议，成为该法自2000年实施15年以来的首次修改。
　　在立法法的修改中，“税收法定”的内容因为关切民生，最受舆论关注。在立法法修正案草案提交本次大会审议后，代表就有关条款的表述提出了意见。
　　草案第三条中规定“税种的开征、停征和税收征收管理的基本制度”只能由法律规定。一些代表建议将税收要素中的“税率”予以明确列举。
　　12日，全国人大法律委员会主任委员乔晓阳作了审议结果的报告。法律委员会按照落实税收法定原则的要求，根据代表们的意见，建议将这一项的表述修改为：“税种的设立、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度。”
　　今日上午举行的十二届全国人大三次会议闭幕会，将表决立法法修正案草案。针对这部“管法的法”，分析认为，通过立法法修改可以倒逼制度改革，严格规范立法程序，防范“任性”和“自由落体”。
　　――“任性”
　　“任性”本是普通词汇，近一年跟随“有钱任性”的调侃风靡网络，最近更是火到全国两会。
　　“任性”首次亮相今年两会，是3月2日的政协会议首场新闻发布会，大会新闻发言人吕新华说，党和政府以及群众在反腐问题上态度一致，“大家都很‘任性’。”
　　三天后，3月5日，它出现在政府工作报告中。“大道至简，有权不可任性。”李克强谈简政放权时这样指出。
　　当天下午，习近平参加上海代表团审议时，以一句“也不能那么任性了，否则靠什么可持续发展”，指出在经济发展上要坚持创新驱动发展，坚持转方式调结构。
　　观察“任性”的这三次“现身”，一次秀出了中国“打虎”力度，一次简明形象地表明对公权力的约束，一次阐释了经济为何要转型升级。
　　未来，中国能否管住官员、权力、经济的“任性”，外界拭目以待。

