“数”解2014年度国家科学技术奖励

　　中新网北京1月10日电（记者 张素）2014年度国家科学技术奖励大会9日在北京举行。根据《国家科学技术奖励公报》，以数字解析此项中国科技届盛事。
　　1――2014年度授予1人国家最高科学技术奖。根据国务院颁布实施的《国家科学技术奖励条例》规定，国家最高科学技术奖每年授予人数不超过2名。
　　318――2014年度国家科学技术奖共授予318项成果国家自然科学奖、国家技术发明奖和国家科学技术奖。根据国务院颁布实施的《国家科学技术奖励条例》规定，国家科学技术奖励每年评审一次，这三大奖每年授奖总数不超过400项。
　　7+1――2014年度授予7位科技专家和1个外国组织中华人民共和国国际科学技术合作奖。根据科技部《国家科学技术奖励条例实施细则》规定，每年授奖数额不超过10个。
　　25――“两弹一星”功勋于敏院士获得2014年度国家最高科学技术奖。该奖于1999年国家科学技术奖励制度重大改革时设立，2000年首次评审，于敏院士成为第25位获奖者。
　　15%、25%、60%――2014年度授奖国家自然科学奖46项、国家技术发明奖70项、国家科学技术进步奖202项，比例结构约为15%、25%、60%。
　　29――今年共推荐中华人民共和国国籍科学技术合作奖29项，为历年推荐数量最多。诺贝尔物理学奖获得者、俄罗斯科学家若列斯・伊万诺维奇・阿尔费罗夫等7位外籍科学家和美国德州大学MD安德森癌症中心获奖。
　　47.3――2014年度获奖项目主要完成人的平均年龄为47.3岁，获奖项目中最年轻的第一完成人是35岁的国网山东省电力公司检修公司员工王进。继北京大学教授施章杰之后，38岁的哈尔滨工业大学教授高会军成为第二位通过同行专家提名推荐自然科学奖专门渠道的40岁以下青年科学家。
　　10.7――2014年度获奖项目从立项到结题的平均时间为10.7年，研究时间最长的是自然奖二等奖项目“中国两栖动物系统学研究”，该项目从1961年7月至2010年3月、历时49年。
　　138――共有138所高等学校作为第一完成单位或参与完成单位，合计在三大奖中获得180项，各项所占比例均超过50%，体现高等院校的科研实力及对国家科技创新和经济发展的贡献。
　　4万――为确保公正公平，通用项目网络初评从逾4万名评审专家中随机遴选，专家姓名以编号代替，随机分派的工作人员仅通过短信平台与专家进行交互，减少泄露评审信息风险。
　　2倍――环保领域的推荐项目和评审数量均比去年翻了一番，尤其是大气污染防治成果突出。2014年度获奖项目热点还集中于信息领域的突破性成果、能源化工领域的重特大成果、基础研究领域的国际前沿成果、国家安全领域的自主创新成果。

