李克强：既要惩治乱作为 也要问责庸政懒政

原标题：
　　 3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　 [中央人民广播电台记者]
　　 总理您好。我的问题是，2014年中国的反腐行动已经使多只“大老虎”落网了，那么您认为如何从制度建设这方面入手，进一步推动反腐？另外，总理您还说过懒政怠政也是一种腐败，究竟怎么样才能解决官员的不作为问题？谢谢。
　　 [李克强]
　　 中国党和政府一贯坚持反腐倡廉的方针。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央坚持有腐必反、有贪必惩。一些所谓位高权重的人被依法调查和处理，成效是明显的，人民群众也是拥护的。
　　 所以，推进制度反腐和标本兼治是一致的。首先还是要依法治国。法律面前人人平等，不论是谁都不能在法外用权。二是要推进体制改革。比如简政放权很重要的一个目的就是坚决打掉寻租的空间，铲除腐败的土壤，因为很多腐败分子一个共同的特征就是寻租。三是要加强监督和教育。让权力在阳光下运行，受到社会的监督，公职人员要提高自律意识，以权谋公而不能谋私。在这个过程当中，我们既要惩治乱作为，也反对不作为，庸政懒政是不允许的。门好进了、脸好看了，就是不办事，这是为官不为啊，必须严肃问责。谢谢！

