习近平抵达布里斯班出席二十国集团领导人第九次峰会并对澳大利亚进行国事访问

原标题：

　　 新华网布里斯班11月14日电（记者张小军　魏建华）国家主席习近平14日抵达布里斯班，应澳大利亚联邦政府总理阿博特邀请出席二十国集团领导人第九次峰会，并应澳大利亚联邦总督科斯格罗夫和总理阿博特邀请对澳大利亚进行国事访问。
　　 当地时间晚9时50分许，习近平乘坐的专机抵达布里斯班国际机场。习近平和夫人彭丽媛走下专机，科斯格罗夫总督在舷梯旁迎候，澳大利亚总检察长布兰迪斯、昆士兰州州长纽曼等高级官员也到机场迎接。
　　 习近平向澳大利亚人民致以诚挚问候和良好祝愿。习近平指出，从深秋的北京来到初夏的布里斯班，一下飞机，我感受到的不仅仅是澳大利亚的浓浓夏意，更有澳大利亚人民的热情友好和中澳两国人民的深情厚谊。我期待通过这次访问，同澳大利亚领导人和各界朋友一道努力，将中澳关系提升到新高度，推动两国各领域合作迈上新台阶。
　　 习近平强调，我期待在二十国集团领导人第九次峰会上同其他成员国领导人一道，推进全球经济治理，携手应对诸多挑战、促进共同发展繁荣。
　　 王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等陪同人员同机抵达。
　　 中国驻澳大利亚大使马朝旭也到机场迎接。
　　 澳大利亚是习近平这次访问的第一站。之后，习近平还将对新西兰、斐济进行国事访问，并在斐济同太平洋建交岛国领导人举行会晤。

