数字彰显成效――西藏专项整治工作成绩总览

　　新华社拉萨9月21日电　西藏自治区认真开展“四风”问题专项整治，以整治实绩深入推进党的群众路线教育实践活动，成效显著。 　　西藏自治区专项整治工作成绩体现于以下方面： 　　整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，共压缩会议1067场次，减少19.24%；压缩文件4191个，减少15.13%；减少评比达标表彰活动66项，减少25.78%；减少“一票否决”事项4项，减少36.36%。第二批活动，各地市压缩会议2949场次，减少24.29%；压缩文件9912个，减少24.74%；减少评比达标表彰活动239项，减少18.28%；减少“一票否决”事项34项，减少5.98%。 　　整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，共下放取消行政审批事项693项，下降60%；查处“庸懒散拖”问题13起，17人。第二批活动，取消行政审批事项115项，下降4.91%；下放行政审批事项590项，下降25.19%；查处“吃拿卡要”问题5起，6人；查处“庸懒散拖”问题285起，623人。两批活动未发现在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。两批活动均未发现在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题；未发现公款大吃大喝、参与高消费的问题。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，应清理清退的公务用车474辆，已全部清理清退；应调整清理的办公用房2660.6平方米，已全部调整清理；停建楼堂馆所项目3个，面积24370平方米。第二批活动，应清理清退公务用车60辆，已清理清退53辆；应调整清理办公用房49269.9平方米，已全部调整清理；停建楼堂馆所项目1个，面积510平方米。 　　整治“三公”经费开支过大。第一批活动，压缩“三公”经费3397.76万元，减少18.68%；减少因公临时出国(境)20批次，67人。第二批活动，各地市压缩“三公”经费6326.14万元，减少22.48%；减少因公临时出国(境)10批次，17人。 　　整治收“红包”及购物卡等。第一批活动中，11人主动上交“红包”及购物卡，涉及金额12.5万元；查处未主动上交“红包”及购物卡8人，涉及资金1.1万元。第二批活动，4人主动上交“红包”及购物卡，涉及资金1万元。同时，查处“走读”干部38人；查处党员干部参赌涉赌案件13起，依法处理31人；对96名在企业兼职(任职)的党政领导干部，按照规定进行了规范和清理。 　　整治侵害群众利益行为。第一批活动，查处涉法涉诉问题56起，64人；环境保护问题82起。第二批活动，查处征地拆迁问题5起，17人；涉农利益问题40起，43人；涉法涉诉问题22起，40人；安全生产问题38起，60人；食品药品安全问题59起，64人；环境保护问题47起，60人；发展教育事业问题5起，7人；医疗卫生问题1起，1人。第二次活动中，对乱收费、乱罚款、乱摊派，落实惠民政策缩水走样，拖欠群众钱款、克扣群众财物等问题进行整治，查处了一批案例和责任人。 　　整治中，未发现存在“形象工程”“政绩工程”和弄虚作假问题，未发现“吃空饷”情况，未发现培训中心腐败浪费情况及党员干部违规出入私人会所情况。 　　为了整治群众办事难，活动中，全区共建立健全县乡村便民服务中心(大厅、站点)921个，公开和简化办事程序的单位988个，查处办事刁难群众典型案例18起，42人。(完)

