前3轮巡视240多人被查 含20名省部级官员(名单)

　　人民网北京8月6日电 （杨豫京、尹深）自2013年5月起，中央33个巡视组已开展三轮巡视工作，共巡视地方和单位34个。据不完全统计，自巡视起，在中纪委监察部网站“案件查处”栏目发布的消息中，有24个被巡视地区的240余人被查处，其中20人为省部级官员。从官员被查处前任职地方来看，其中湖北省人数最多。而在这些被查处官员中，不乏在巡视过程中发现线索而被调查的。
　　中央去年首轮巡视时间为去年5月至8月，第二轮为去年10月至今年1月，今年首轮巡视为3月至7月。34个巡视地区包括湖北、内蒙古、重庆、贵州、江西、吉林、山西、安徽、广东、云南、湖南、北京、天津、辽宁、福建、山东、河南、海南、甘肃、宁夏、新疆等21个地区，以及水利部、中国出版集团、中储粮总公司、中国进出口银行、中国人民大学、商务部、新华社、国土资源部、三峡集团、新疆生产建设兵团、科技部、复旦大学、中粮集团等13个单位。
　　据中纪委监察部网站公布的信息统计，共有24个被巡视地方及单位官员被查，共计240多人。其中，湖北、广东、山西位列前三，湖北省有35人，广东省27人，山西省24人。
　　这240多人中有20名省部级官员，分别是：湖北省副省长郭有明；湖北省政协原副主席陈柏槐；广东省委常委、广州市委书记万庆良；山西省委常委、副省长杜善学；山西省政协副主席令政策；山西省人大常委会副主任金道铭；江西省副省长姚木根；贵州省委常委、遵义市委书记廖少华；江西省人大常委会副主任、省总工会主席陈安众；江西省委常委、委员赵智勇；湖南省政协副主席童名谦；安徽省政协副主席韩先聪；云南省委常委、昆明市委书记张田欣；云南省副省长沈培平；辽宁省政协副主席陈铁新；海南省委常委、副省长谭力；内蒙古自治区党委常委、统战部部长王素毅；重庆市人大常委会副主任谭栖伟；湖南省政协原党组副书记、副主席阳宝华；天津市政协副主席、市公安局局长武长顺。
　　在这些官员中，有不少是巡视组在巡视中发现线索而被查处的。如，在第一轮巡视结束后，中纪委网站刊文表示，廖少华、郭有明、陈柏槐、陈安众、童名谦这5名省部级官员被查处即是巡视成果。另有舒展、郭跃进、李彦明、涂维发、余红星等官员在被通报时就已表明是在巡视组的指导下所查处的。
　　在中纪委监察部网站公布的信息中，商务部、国土资源部、三峡集团、中国人民大学、科技部、复旦大学等多个单位未见官员被查，不过，这些单位在巡视后也有官员涉腐的媒体报道。
　　近日，今年第二轮巡视13个中央巡视组已进驻13个地方和单位开始巡视工作。
　　被巡视地区和单位部分被查官员名单：
　　湖北省35人：郭有明 陈柏槐 罗长刚 郑兴华 张震龙 赵杏娥 杨祥勤 谭春玉 王宏强 幸敬华 杨永久 熊伟 涂维发 余红星 刘沐珍 朱中华 李平安 陈虹 郑道良 龚举成 夏先禄 何国有 费天保 周纪童 余信国 朱群禄 鲁力军 汪海泉 王侃 宋红兵 周仕刚 陈伯才 何卫华 张勤耘 杨晓炳等
　　广东省27人：万庆良 李永恒 王可炜 张明 梁国英 曹鉴燎 龚汉坤 冯立梅 钟勇生 李金元 邓炳球 刘伟灵 程樵佳 何继雄 崔仁泉 何继雄 李俊夫 严小康 卢伟琪 凌子群 吴周春 程樵佳 李和平 涂瑶生 陈志中 吕静锋 谢禧乐等
　　山西省24人：令政策 杜善学 金道铭 杨森林 谢克敏 安俊生 王志民 李华中 贾建民 王蕾 冯建刚 冯朝辉 常广智 段建国 任云峰 郭忠实 杨晓波 靳瑞林 张中生 胡彪 王银旺 贾岷岫 张波 高世宝等
　　贵州省22人：廖少华 杨正明 黎平 吴克 滕昭义 罗其方 沙先贵 程孟仁 曾孔祥 吴军 罗义国 李永培 谢春 刁光万 冉万宏 杨胜美 杨波 罗忠国 班万声 杨晓初 狄安臣 张孝云等
　　江西省20人：赵智勇 姚木根 陈安众 文林 钟炳明 贺维林 林翘银 晏德文 孙家群 张学民 何金铭 许金华 张文华 涂季康 刘庆成 傅春荣 廖晓昌 宋铜 饶思汉 雷霆等
　　湖南省19人：童名谦 阳宝华 刘岳辉 胡国初 邱述南 尹文 康俊良 严文波 周立波 孙洪波 余国伟 赵安民 彭雄高 刘洪汉 韩建国 段定华 石东升 胡铁辉 郑柏平等
　　安徽省15人：韩先聪 李学文 胡学凡 丁宝军 朱永国 杨先静 杨谋林 江山 邓泽川 曹琰 胡东明 张绪鹏 张友仁 邢高 周耀等
　　福建省13人：施维雄 郭跃进 时小雨 卢泉昌 刘振兴 柯志敏 黄达源 曾鸣 黄振明 郭跃进 刘智超 舒展 陈文广等
　　山东省12人：吕在模 王国群 王志平 黄兴风 孙兆军 万同 李振江 崔成健 陈瑞斋 赵军 徐同文 付道春等
　　河南省10人：贾全明 赵亚平 刘洪涛 刘长春 霍声璞 刘国庆 李平宣 谭建忠 毛志斌 李新全等
　　云南省8人：张田欣 沈培平 杨光成 张丽菊 张先华 杨跃国 钱磊 王常明等
　　吉林省7人：韩迎新 胜斌 田玉林 王冠军 岳德荣 高维平 李然斌等
　　辽宁省5人：陈铁新 李威 徐曙明 王燕玲 徐波等
　　宁夏自治区5人：高重瞳 马林国 黄宗信 黄继红 黄全福等
　　北京市4人：宋建国 杨晓成 张久振 任鹏举等
　　甘肃省4人：马宗明 张世军 孙卫东 冯庆等
　　中国出版集团3人：王俊国 罗争玉 张跃明等
　　海南省3人：谭力 赵中社 陈廷防等
　　内蒙古3人：王素毅 白海泉 王会师等
　　重庆市2人：董乃军 曾维宽等
　　新疆2人：彭振华 李彦明等
　　水利部1人：王文珂等
　　中储粮总公司1人：胥革非等
　　天津市1人：武长顺等

