新西兰华人：从淘金到安家

　　 新华网北京11月19日电 据新华社“新华国际”客户端报道，说起新西兰华人，要先讲一则新闻。据澳洲《星岛日报》日前报道，新西兰历史最悠久的华人家族，徐肇开的后人，决心要运先人的遗骨返回广东番禺安葬。
　　 徐肇开本人最先到美国旧金山淘金，之后转往澳大利亚，还在墨尔本开商店，1869年转往新西兰南岛。经过百多年的发展，其家族现有约600名后人。
　　 徐肇开家族在新西兰的“生根发芽”，可以说是华人在新西兰百余年历史的一个缩影。回首华人在新西兰的“安家”路，是一段跨越一个半世纪，在逆境中拼搏、从屈辱中翻身的坎坷历史。
　　 【从淘金到安家】
　　 新西兰最早一批华人来自广东，1865年踏上南岛奥塔哥地区的土地。那一时期，在淘金的吸引下，一些华人或东渡加拿大，或南漂新西兰。然而，能够衣锦还乡的只是凤毛麟角。由于疾病和贫困，许多人客死异乡。
　　 为了让同胞落叶归根，1883年，新西兰知名华商徐肇开出资运送230名矿工遗骨回国安葬。1901年，徐肇开本人不幸去世。次年10月，他的儿子租用英国蒸汽货轮“文特诺”号，打算运送包括先父在内的499名华人遗骨回家。

　　（资料图片：“文特诺”号驶离新西兰港口）
　　 不幸的是，“文特诺”号在新西兰西海岸触礁受损，返航途中沉没。据说，有33具华人棺木被冲上海滩。当地的毛利人发现后，把尸骨和棺木埋在附近一座山丘。从此，那座山丘得名“华人山”。
　　 100多年前，华人的迁入在新西兰引发了争议。1881年，新西兰出台“人头税”，旨在限制华人人口迁入。然而，即便这笔“人头税”不断增加，甚至纳税额已经达到当时一个新西兰华人两年总收入的水平，却依然没能阻止华人的流入，更无法阻止华人为争取自身合法权益所做的抗争。
　　 从1865年第一批华人踏上新西兰，到1940年新西兰政府首次批准华人家属以“难民”身份入境，新西兰华人终于得以与家人团聚，正式“安家”。
　　 【从难民到议员】
　　 1944年，经过华人不懈努力，新西兰政府正式取消针对华人的“人头税”。3年以后，昔日或为逃离战乱、或为与海外亲人团聚的华人“难民”开始获得永久居留权。
　　 自那时起，华人在新西兰从事的行业，由采矿开始向农业种植和小商业转型。依靠勤劳和智慧，新西兰华人借助第二次世界大战后的经济复苏良机，不断改善生活，重视子女教育，逐渐摆脱华人传统经营行业，很多人成为主流社会中的专业人才。
　　 如今，华人在新西兰的政治、经济和社会地位已经明显提升。2001年，时任新西兰总理海伦・克拉克就历史上的“人头税”等歧视行为向华人道歉。几乎同一时期，新西兰政府向中国开放留学，一拨中国留学生来这里求学，随后不少人选择留下发展。
　　 随着中国经济蓬勃发展，投资者也蜂拥前来。华人人口急剧增加，从15年前的约10万，发展到如今的17万，成为新西兰第一大少数族裔。

　　（资料图片：新西兰华人竞选2014年国会议员，右二为杨健）
　　 华人甚至开始出现在政坛。生于上海、长于香港的黄徐毓芳是走上新西兰政坛的亚裔第一人。她1996年成为国会议员，2008年获任内阁部长。同年，刚刚下野的反对党工党又推出华人议员霍建强。
　　 2011年底，杨健以执政党国家党成员身份成为新西兰国会议员。在今年的国会选举中，他成功连任，成为目前新西兰国会中的唯一一名华人议员，并担任国会教育委员会主席。
　　 【从漂流到追溯】
　　 实际上，中国与新西兰的渊源并不仅仅体现在华人的“安家”史上，新西兰原住民的“寻祖”之路同样与中国有关。
　　 新西兰最早的居民毛利人属波利尼西亚人，眼下广泛生活在太平洋各个岛国上。但是，毛利人究竟从哪里来，似乎没有人能给出确切答案。有一种说法是，太平洋岛民的先祖们划着大船，乘风破浪，从海上而来……
　　 近几年，有一些人口学家研究得出结论：依据遗传物质分析判断，毛利人很可能来自中国台湾，与台湾原住民同源。这一说法虽然尚未获得公认，却激起人们不断探寻的兴趣。

　　 （资料图片：2015年新西兰奥克兰艺术节剧目《月饼与红薯》剧照，该剧讲述了早期华人移民与毛利姑娘的爱情故事）
　　 新西兰小伙子内森・拉雷尔就是一个“历史探密者”。他的父亲是一名毛利人，母亲是英国人。他和来自萨摩亚的移民奥斯卡・凯特里志同道合，结伴踏上了“寻祖”之旅，一路沿着萨摩亚、瓦努阿图寻访到中国台湾的台东。
　　 在那里，两人发现，当地泰雅族和阿美族的语言、文化，甚至面容，都与波利尼西亚人有惊人的相似之处。他们的舞蹈与毛利战舞相比，神形兼具；泰雅族纹面也与毛利纹面异曲同工。
　　 “当年，我们的祖先依照星光的指引，来到新西兰；现在，我们依靠DNA一路追溯回去，”拉雷尔说，“来到这里，我觉得自己就像回家一样。”（新华国际客户端记者田野发自奥克兰，编辑刘一楠）

