数字彰显成效――天津市专项整治工作成绩一览

　　新华网天津9月19日电　在深入推进党的群众路线教育实践活动中，天津市持续进行“四风”问题专项整顿，以显著成绩推动作风建设有效开展。 　　整治文山会海、检查评比泛滥成效初显。据了解，第一批活动单位专项整治工作中，会议数量同比减少9470次、下降28.6%；文件数量同比减少13461个、下降17.8%；减少评比达标表彰活动597项，减少比例为39.1%；“一票否决”事项减少13项，减少比例为15.5%；各类领导小组和议事协调机构减少638个，减少比例为33.2%。第二批活动单位专项整治工作中，减少会议248个、下降20.5%；减少文件879件、下降16%；减少评比达标表彰活动97个、下降48.5%；减少各类领导小组和议事协调机构171个、下降14.5%；减少“一票否决”事项25个、下降33.3%。 　　整治门难进、脸难看、事难办，严肃查处“吃拿卡要”“慵懒散拖”等问题。第一批活动，共查处相关问题37个、责任人99人；在检查项目审批、专项转移支付资金分配等工作中查处搞暗箱操作、权力寻租问题2个、3人。第二批活动，共取消和下放行政审批事项702项，减少20.3%；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题359个、涉及272人；查处项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题9个，涉及13人。 　　大力整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证等问题20个，涉及8人；查处公款大吃大喝、参与高消费问题262个，涉及171人。倡导勤俭举办东亚运动会，节省财政资金5300万元。第二批活动，共查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证问题42个，涉及125人；查处公款吃喝、参与高消费问题34个，涉及38人。 　　严厉整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，清理清退公务用车561辆。今年以来，从严查处了5起违规用车问题，对相关责任人进行了严肃处理，对3个单位违反规定使用公务用车问题在全市范围内进行了通报。调整清理办公用房面积为56336.4平方米；停建楼堂馆所1个，面积1.6万平方米。第二批活动，各区县清退公务用车554辆，调整清理的办公用房面积73954.1平方米，停止新建楼堂馆所6个、面积187432平方米。 　　在整治“三公”经费开支过大方面，第一批活动中，压缩“三公”经费41084万元，同比下降37.7%；减少因公临时出国(境)837批次、1975人次，分别同比下降34.2%、34.7%。第二批活动，“三公”经费支出减少14080.6万元，比去年同期下降26.2%；因公临时出国(境)比去年减少166批、288人，分别下降53.2%和55.1%。 　　按照整治“形象工程”和“政绩工程”的要求，第一批活动，对目前在建和拟新开工的2852个项目进行了自查，未发现存在“形象工程”“政绩工程”及弄虚作假问题。第二批活动，共叫停“形象工程”“政绩工程”3个，查处弄虚作假问题7个，涉及9人。 　　严肃整治侵害群众利益行为。第一批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生方面侵害群众利益问题1540个、1264人。第二批活动，查处相关问题504件，涉及304人。 　　在整治“会所中的歪风”中，由市纪委牵头成立了全市清理“会所中的歪风”专门工作班子，对全市1570个公园等单位和场所，开展了拉网式排查。组织包括区县在内的296076名党员干部主动作出“不出入私人会所、不接受和持有私人会所会员卡”承诺。共发现带有会所性质的接待场所6处，已全部关停或转型，目前未发现党员干部违规出入会所问题。 　　为整治培训中心的腐败浪费，全市开展培训中心腐败浪费问题专项清理整顿工作会议，对清理整顿工作作出专题部署。第一批活动，发现培训中心存在的“四风”问题2个，已对1名领导干部作出降职处理。第二批活动未发现问题。 　　整治“吃空饷”、收“红包”及购物卡方面，第一批活动共清理清退“吃空饷”69人，287人主动上交“红包”及购物卡。第二批活动清理清退“吃空饷”25人；83人主动上交“红包”及购物卡，共计101357元，查处5人。 　　整治党员干部参赌涉赌方面，第一批活动，查处参赌涉赌党员干部案件28起、33人；第二批活动，查处参赌涉赌党员干部案件29件、涉及32人。在清理党政领导干部企业兼职方面，共排查出党政领导干部企业兼职240人，全部清理。对未经批准兼职(任职)取得的报酬或者经批准兼职(任职)但违规取得的报酬，一律清退并收缴。 　　在整治落实惠民政策，整治拖欠群众欠款、克扣群众财物等问题的同时，区县、街镇、乡村、社区共建立健全便民服务中心4910个，1946个面向群众办事的单位全部公开和简化了办事程序，查办办事刁难群众典型案例23件，涉及33人。

