李易峰泰国拍戏狂吃美食 自称“尿出咖喱”



　　中新网北京4月10日电(记者 张曦)10日下午，电影《栀子花开》在北京举行定档发布会，导演何炅携监制黄磊、策划彭宇及主演李易峰、张慧雯、蒋劲夫、魏大勋、杜天皓、张予曦、李心艾、宋轶、张云龙、柴格、王佑硕等出席。李易峰在接受采访时表示，拍摄该片非常过瘾，又重温了一次大学生活。
　　何炅看花絮眼泛泪光
　　赞演员表演出色
　　《栀子花开》是何炅执导的电影处女作，讲述当下怀揣梦想的年轻人为爱情、为梦想不断成长、痛苦、蜕变的经历。
　　发布会上，片方首次曝光该片拍摄时的花絮视频，看着大银幕的何炅当即眼眶红红。事后他坦言确实有感动泛泪，“真的很感恩，我竟然能集合这么多好的电影人，同时也感到很大的创作压力”。
　　由于《栀子花开》一众演员颜值超高，问到会否担心自己的执导能力被忽略，何炅坦言曾有过此顾虑，“原本我担心演员太好看，但他们跟我有共识，都表示要做有个性、有灵魂的演员，都不怕因为表情夸张影响偶像身份”。
　　何炅还特别称赞了男一号李易峰演技精湛，他说：“有场戏需要他摆出夸张表情，我拍完都忐忑还让他再拍一条普通的，但没想到他完全不在乎。所以《栀子花开》拍得不仅好看，也很真实、富有生活气息”。
　　李易峰称拍摄过程十分紧张
　　重新体验大学生活
　　《栀子花开》是李易峰首次担任男主角的电影作品，他坦言拍摄过程非常奇幻，不仅第一次到泰国工作，还狂吃当地美食到“尿出咖喱”。
　　虽然私下爱搞笑，但李易峰表示拍摄《栀子花开》时精神状态十分紧张，“在别的剧组我往往是最小的，但在这个剧组里我是最大的，所以我觉得自己应该像大哥哥，沉稳一点”。
　　采访中，问到拍摄电影和电视剧的区别，李易峰指出两者都是创作，他强调拍《栀子花开》很过瘾，“因为我没有太多大学的经历，太早踏入社会起早贪黑工作，这次重温学生经历、校园爱情和兄弟情等，演得非常爽”。
　　据悉，电影《栀子花开》将于7月10日上映。

