中央首晒"官赌"账单:部分官员赌博动辄上亿元

　　“整治查处党员干部参赌涉赌案件6122起，涉及7162人。”这是党的群众路线教育实践活动开展以来，中央晒出的一份清单。
　　专家称，官员赌博过去只有零星的公开，此次“官场赌风”首次大规模暴露在公众面前，意味着这一曾被忽略甚至有些“隐秘”的问题，成为反腐突出的焦点。国家行政学院教授汪玉凯说，从各地公布的情况看，反“四风”在整治党员干部参赌涉赌方面取得了令人瞩目的成绩，但在一年多的时间里有这么多案件发生，令人触目惊心。这意味着，党员干部赌博问题在一些地方仍然非常严重。
　　调查
　　一位地方纪检干部说，以前认为赌博只是一种游戏和爱好，涉及“私德”。现在大家都认识到，“官场赌风”危害的不仅仅是党员干部的形象，更潜藏着诸多公权力的“腐败暗道”。
　　30多个省区市均有出现
　　金额巨大后果严重是重要特征
　　梳理各地晒出的整改成绩单，分区域来看，党员干部参赌涉赌的问题在30多个省区市均有出现，其中浙江涉案人数最多，查处党员干部参赌涉赌案件1575件，党纪政纪处分1544人；其次为广东，查处党员干部参赌涉赌案件1114起，处理1127人。
　　一些纪检干部和专家分析，由于各地查处、执行标准不一，所以上述数字并不能绝对显示出一个地方“赌风”的盛衰。而且，从全国范围看，实际发生的可能案例比公布出来的更多。
　　在已公布的案例当中，涉赌金额巨大、后果严重是重要特征之一。今年9月26日，浙江义乌市佛堂镇泽塘村村委会主任金某驱车带着79岁的老母亲到镇政府门口，在车内点燃了事先准备好的香蕉水，造成严重烧伤，目前仍在治疗。经调查，金某曾多次到澳门赌博，债务缠身，其中已经法院判决的涉案金额为400余万元。
　　贵州省一位纪检干部告诉记者，排除那些“上不封顶”的“贿赂式”赌博和动辄过亿的官员“巨赌”，一些被当作“小赌怡情”的牌局数额也是非常大的。以贵州麻将为例，以10元为底，一把牌下来就可以赢上几百元；如果以50元为底，一把就是几千元；有些人打得更大，一把牌输赢几万元几十万元也很正常。
　　“党员干部一旦沾上赌博就很难回头，当其深陷其中不能自拔，有限的收入难以满足赌瘾时，很有可能利用职务之便，利用手中的权力贪污、受贿、挪用公款筹集赌资，走上违法犯罪的道路。”广西检察系统一名干部说，赌博是一些干部走上贪腐道路的导火索。
　　分析
　　“小赌怡情”无形渗透
　　“官赌”成利益输送暗道
　　从已查处的案例来看，“官赌”类型多样，且隐蔽性越来越高。
　　“小赌怡情型” 贵州某县一位乡镇党委书记说，打麻将在贵州等西南地区较为流行。一些公职人员不能严格要求自己，将打麻将、赌博视为“小赌怡情”，有些甚至在工作时间打麻将，违反了相关作风建设的规定。2013年2月，海南省保亭县七仙岭农场胡某等人因上班时间赌博，受到党纪、政纪处分。
　　“利益输送型” 专家表示，官场赌博不同于一般民间赌博，往往有官场“圈子文化”的影子，有时候是官商“勾肩搭背”的表现形式之一，一些好赌官员在牌桌上隐藏着自身的利益诉求，披着“玩牌”的外衣形成了权钱交易的“暗道”。
　　一家民营企业负责人告诉记者，通过打麻将、赌博等向需要打通关节的官员“送钱”是常有的事情，一场下来，输个几千、上万甚至十几万也是正常的，主要看要做的生意、要签的合同有多大。这位负责人说，为了让嗜赌的官员高兴而来，尽兴而归，要找隐蔽的地方，有时还把关系不错的官员请到自己家里打麻将，这样即使被发现了也可以说是亲戚朋友之间随便玩玩。
　　“因赌致贪型” 党员领导干部参加赌博，往往与贪污、贿赂和挪用公款等腐败问题紧密联系在一起。广西柳州市鱼峰区人民检察院今年5月立案查处一起挪用社保资金案，柳州市社会保险事业管理局副主任科员从军涉嫌挪用公款300余万元用于“赌球”被依法逮捕；来宾市兴宾区良江镇财政所原所长陆生乐在4年多时间里222次挪用公款323.05万元，全部赌光，平均每周挪用1.45万元。
　　浙江省纪委一位干部说，党员领导干部参加赌博有四个特点：一是赌博与贪污、贿赂和挪用公款等腐败问题联系在一起；二是往往涉及赌资巨大，有的在国（境）外赌场参与赌博，造成国有资金和社会财富大量流失；三是参赌主体向党政机关和企事业单位的党员干部延伸，涉案干部级别从低向高蔓延；四是败坏党风政风，带坏社会风气，严重损害党和政府的形象，严重影响当地的经济发展和社会稳定。
　　分析
　　“不敢赌”到“不想赌”
　　治赌新政还要“加把火”
　　2000年以后，查处的官员赌博案件数量和比例均逐年上升。以杭州市为例，2000年，杭州查出党员领导干部参赌案件占全年查案总量22%，2001年占27%，2003年则占到36%。与此同时，跨境赌博、巨赌官员开始出现，动辄贪污挪用数亿元公款的官员参赌案件开始出现。
　　2004年，中纪委、中组部联合下发的《关于严肃查处党员和干部参与赌博的通知》的通知明确规定：“对参与赌博活动的党员，要按照《中国共产党纪律处分条例》的有关规定严肃处理，是党员领导干部的，要从重或者加重处分”，“凡是参与赌博的领导干部，要一律予以免职。”
　　对于首晒“官赌”清单，也有专家认为还不够细化。在清单中，对公众关心的涉赌金额及来源并未涉及。汪玉凯说，根据已经公开的信息，近年来各地鲜有治赌新规定出台。时下，随着“反四风”活动，治赌新政也应该跟上。
　　纪检干部和专家表示，党员干部赌博呈现“农村强于城市，基层强于高层”的趋势。同时，网络赌博、赌球赌马等新兴赌博方式逐渐出现，应该及时关注，并且采取手段加以整治。
　　广西科技大学副研究员夏辛萍认为，应强化对领导干部“8小时外”行为监督，把干部“小圈子”交往纳入述职述廉和群众评价等范畴，防止“小圈子”变成“腐败圈”；相关单位应加强财务管理，防止贪污、挪用公款等现象发生。
　　清华大学法学院博士生导师黎宏表示，在定罪量刑上，党员干部参与赌博应该比一般人更加严格，这是考虑到其社会危害性的合理措施。

