蒙古国总统高度评价习近平：他的决断力令人钦佩

原标题：
　　中蒙两国相互尊重，关系和睦，高层交往频繁，互信不断加深，合作日益深广。国家主席习近平将于8月21日至22日对蒙古国进行国事访问，此访将为大幅提升双边合作提供重要契机，中蒙关系与合作水平有望更上一层楼。一些蒙古国政要和友人在接受本报记者采访时纷纷表达了对习主席访问的热切期待。
　　思维敏捷
　　讲话富有哲理
　　“经过多次见面我们已经成为好朋友”，谈起与习主席的交往，蒙古国总统额勒贝格道尔吉对本报记者这样说。去年9月上海合作组织峰会期间，额勒贝格道尔吉与习主席举行会谈，今年5月亚信峰会期间，又与习主席共进早餐。“习主席思维敏捷，讲话富有哲理，能通过简单的例子把道理讲得很清楚。他一直表现得十分亲切，他的领导风范和决断力令人钦佩”。
　　额勒贝格道尔吉说，习主席非常关注中蒙两国关系，对蒙古国的历史和现状掌握得非常透彻，强调在与蒙古国的交往中，要充分考虑到蒙方的利益，尊重蒙方的选择，“展现出一个伟大邻国领导人的宽广胸怀”。
　　“我从1980年开始参与蒙古国的政治社会活动，在与中国各层级的领导人接触中有很多美好的回忆。在与习主席接触后，我充分感受到他的个人魅力，以及他本人对中蒙两国关系发展的高度重视。对此，蒙古国人民十分感谢。”额勒贝格道尔吉说。
　　务实高效
　　领导力非常强
　　蒙古国总统府办公厅主任查干对本报记者说，他从1987年开始多次访问中国，近几年他到北京的机会更多，而且每次都看到新的变化和发展。“访华期间，我经常听到中国老百姓对习近平主席的称赞。”查干说：“2013年9月上合组织峰会期间，习主席和额勒贝格道尔吉总统在比什凯克举行会谈。习主席讲话清晰有力、简明扼要，聆听者非常容易理解。”
　　“我以前在报社工作过，接触过一些国家的领导人。在见到习主席后，感受到中国领导人的与众不同。习主席工作务实高效，有很强的领导力，对人又十分亲切”，查干说，蒙古国媒体对习近平主席与额勒贝格道尔吉总统的多次会晤都作了报道，习主席在蒙古国人民中有很大的影响力。
　　“非常高兴马上有机会见到习主席！他的大国领导人魅力令我钦佩。”蒙古国外交部官员蒙和对本报记者说，“我在北京航空航天大学留学时，就经常听到中国朋友称赞习主席为中国带来了新发展，这与蒙古国国内民众的关注十分一致。”
　　蒙和用一个汉字“强”表达了对习主席的看法。他对记者解释说，“强”有很多方面意思：包括工作能力强、领导能力强、凝聚力强等等，习主席不仅在中国国内有非常高的威望，在国际社会上也受到广泛尊敬。习主席在蒙古国的影响力也很大。这次习主席访问蒙古国，人们都期待着对蒙中合作和蒙古国发展带来令人振奋的消息。
　　热情诚恳
　　待人温暖亲切
　　蒙古国总统新闻办公室官员奥云其其格对本报记者说，2008年他有幸全程报道了时任国家副主席习近平对蒙古国的正式访问。“当时我是蒙古国《人民权利报》的记者，我们的报纸刊登了习近平访问蒙古国的许多内容。”奥云其其格回忆说，“通过那次访问，习近平向蒙古国人民表达了深切的祝福，表明了他对周边国家尤其是对蒙古国发展给予极大的关切。在那次习近平访问蒙古国的整个过程中，我看到他总是面带微笑，让人感到很亲切。”
　　奥云其其格说，每到一处访问，习近平都向当地民众表达亲切问候，并同他们热情握手，让大家感到心里很温暖，拉近了蒙古国人民和中国领导人之间的距离。他说，习主席这次访问是“亲、诚、惠、容”外交理念的再一次实践，蒙古国人民对习近平主席的访问充满期待。
　　蒙和曾经在北京生活7年。他说，中国的经济发展很快，能给邻国蒙古国提供帮助，如果有机会，他希望到中国工作，为促进中蒙合作贡献自己的力量。他激动地表示：“在习主席访问蒙古国期间，如果能够有机会用中文和习主席说句话，我将感到非常荣幸。”
　　（本报乌兰巴托8月20日电）

