云南成功处置一起劫持人质案：1人被击毙 3人被抓

　　中新网昆明7月21日电 (记者 史广林) 云南省公安厅新闻办公室21日通报，云南警方20日成功处置一起劫持人质案件，一名犯罪嫌疑人被击毙，三名犯罪嫌疑人被抓获，被劫持人质得以成功解救。
　　7月20日7时30分许，普洱市澜沧边防检查站在思澜公路开展双向查缉时，一辆车牌号为云AXXXNC的轿车从普洱驶往澜沧方向进入查缉点，执勤的公安现役边防官兵在对该车进行盘查过程中，坐在后排座位的一名男子突然掏出匕首架在其身旁的1名女子脖子上(该车内共四男一女)，胁迫执勤官兵放行。同时，驾车的另一男子加大油门强行冲卡后将车驶往澜沧方向。普洱市公安局接报后，副市长、市公安局局长梁正军立即指令当地公安机关全面布警堵卡查缉，并指派市公安局分管刑侦工作的副局长迅速赶赴现场指挥处置工作，同时立即将相关情况向云南省公安厅进行了报告。
　　省公安厅接报后发现，此车与昆明市公安局上报的7月19日晚发生在昆明市的一起疑似绑架案存在密切关联：7月19日22时许，昆明市公安局西山分局接一名群众报警称，其同事白某梅(女)在昆明市某地下停车场停车后失去联系。辖区公安机关接警后立即组织民警前往现场调查处理，经调取现场及周边视频监控录像查看发现，19日20时12分许，白某梅在地下停车场内被三名男子强行带上其云AXXXNC号牌小轿车后驶离停车场，疑似被绑架。昆明市公安局随即通知各卡点、巡逻单位开展查堵工作。20日10时许，该同事接到白某梅电话，要求帮助汇款30万元至一指定帐户，并称将与不认识的同车男子从孟连出境。
　　云南省公安厅对昆明、普洱两地上报的相关案件信息高度重视，将其作为串并案处理。云南省省长助理、省公安厅厅长杨嘉武获悉情况后立即作出批示：一是要求普洱市公安机关全力查缉该嫌疑车辆及相关嫌疑人员，果断进行处置；二是务必全力保证人质安全；三是相邻州(市)公安机关要及时开展联动查缉工作；四是普洱、昆明两地公安机关要加强协作配合，合力侦破该案。
　　11时许，嫌疑车辆驶入公安机关设在孟连县勐马镇至孟连县城公路的查缉卡点，该车在冲过阻车钉并撞上堵截车辆后被截停。后车内有3名犯罪嫌疑人下车后在车旁与警方对峙，另1名犯罪嫌疑人则在车上始终将刀架在人质颈部与警方对峙，并要求警方提供车辆让他们出境。警方迅速开展法律宣传、谈判劝诫等工作，期间持刀犯罪嫌疑人将人质颈部、双手手背、手指多处划伤。警方通过近7个小时的规劝工作无果后，于18时40分许伺机果断开枪，将持刀劫持人质的犯罪嫌疑人当场击毙，将另外3名犯罪嫌疑人当场抓获，并安全解救人质。人质被解救后已及时送往医院治疗，目前暂无生命危险。
　　经公安机关初步查证：被击毙的该名犯罪嫌疑人为田某启(男，31岁，湖南龙山县人)；被抓获的三名犯罪嫌疑人分别为杨某(男，20岁，云南富民县人)、韦某明(男，25岁，海南琼中县人)、陆某杰(男，24岁，广西浦北县人)。
　　目前，该案正在进一步调查处理中。(完)

