蒙古国愿进一步提升与中国战略伙伴关系水平――访蒙古国总统额勒贝格道尔吉


　　 8月15日，蒙古国总统额勒贝格道尔吉在乌兰巴托接受中国新闻代表团的联合采访。新华社记者冯坚摄
　　新华网乌兰巴托8月19日电(记者冯坚　谢开华　王宁)在国家主席习近平即将对蒙古国进行国事访问之际，蒙古国总统额勒贝格道尔吉接受了中国新闻代表团的联合采访，就双边关系和区域合作等问题回答了中国记者的提问，表示愿进一步提升蒙中两国战略伙伴关系水平。 　　额勒贝格道尔吉说，今年是蒙中建交65周年，近年来，蒙中关系在各领域及战略高度上得到长足发展。蒙方愿意今后从五个方面进一步提升两国战略伙伴关系。第一，进一步增加互信；第二，扩大两国安全合作；第三，在过境运输和基础设施合作方面取得重大进展；第四，进一步丰富多边合作的形式和内容；第五，把两国经贸投资合作提升到新台阶。 　　额勒贝格道尔吉说，蒙中两国贸易投资合作在未来几年将迎来进一步扩大的机遇。蒙古国的经济政策是对本国自然资源、农牧业资源进行加工生产、增加附加值，向市场提供高质量的产品。此外，改善投资环境是蒙古国经贸政策的主要方向之一。在投资贸易问题上，坚持平等、互利原则。 　　“习近平主席对两国关系特别重视，予以大量关注，我个人对此十分高兴。”额勒贝格道尔吉还回忆起近期他与习近平主席的几次会晤：去年9月上海合作组织比什凯克峰会期间，他同习近平主席举行专门会晤；今年5月亚信上海峰会期间，习近平主席邀请他共进早餐，就广泛问题交换了意见。“习主席以诚恳、务实的态度对待蒙中关系问题，我再次表达感谢，”他说。 　　额勒贝格道尔吉说，蒙古国正在讨论和积极落实丝绸之路经济带倡议。他认为，蒙中两国有着4710公里的共同边界。但目前蒙古国铁路、燃气管道、公路等领域的建设程度还相对落后，希望双方在这些方面加强合作。 　　额勒贝格道尔吉表示，蒙古国拥有美丽的自然风光，欢迎中国游客前来旅游观光。

