通讯：寻访蒙古国的“中国元素”

　　新华网乌兰巴托8月18日电(记者王宁)中国和蒙古国，比邻而居。多年来，“中国元素”正润物无声地浸润着蒙古国人民的生活，成为将两国民众紧密相连的一条纽带。 　　中国援建项目深入百姓生活 　　在微露的晨曦中，蒙古国首都乌兰巴托市的北京街显露出焕然一新的面貌，近百名来自中蒙两国的施工人员和居住在北京街上的当地市民已做好了迎接中国贵宾的准备。 　　充满中国风情的八角楼、中式牌楼，出自中国工人之手的立交桥、绿化带等配套设施，“中国元素”在北京街上处处可见。2009年12月，这条街由“青年大街”更名为“北京街”，2012年中蒙两国签署援助改造意向，今年5月，北京建工集团开始对这条街道实施改造。 　　尽管语言不通，压路车司机冈・卓立格依然与中国工人成了好伙伴。“很高兴能和中国工人一起工作，这条道路也有我的贡献。” 　　不仅仅是即将开通的北京街，和平大桥、乌兰巴托商场、乌兰巴托体育馆……多年来，中国的援建项目已经深深融入到当地居民的日常生活中。落成3年多的乌兰巴托体育馆已成为蒙古国重要的体育基础设施。体育馆负责人孟赫苏和表示，平均每年有260多项国内国际体育赛事及展览在此举办。 　　蒙古国患者排队看中医 　　在乌兰巴托中国李锦记中医院里，包勒玛女士在挂号、排队，已经等待了一个半小时，不过，她依然有耐心。“我的姐姐、叔叔、女儿和喇嘛教老师都曾在这里治疗，”包勒玛告诉记者。 　　杨金广2005年来到乌兰巴托开设中医院，9年时间里陆续接诊了9万余名当地病患，蒙古国政府官员、议会议员、普通牧民都曾是他的病人。通过针灸和中医药，杨金广向蒙古国患者展示了中医的魅力，以自己的医德和医术获得了他们的认同。 　　“下周开始我将在蒙古国国家电视台讲解中医穴位，希望有更多蒙古国民众了解中医和中国文化。”此外，杨金广还希望在蒙古国招收徒弟，让中国的传统医学在蒙古国扎下根。 　　“淘宝热”方兴未艾 　　轻点鼠标，一件时尚的连衣裙，便从中国广州打包出发，几天之内，将向北辗转数千公里，最终来到蒙古国某个时髦女孩的手中。 　　虽然远在乌兰巴托，“淘宝”却一样便捷。蒙古国女孩娜仁便是个中好手，她常常在中国淘宝网上选购衣服和零食，即便没有快递送货，也挡不住她“淘宝”的热情。 　　“虽然需要等待一周时间，但跟蒙古国市场相比，中国‘淘宝’上的商品丰富得多。”娜仁说，即使买到的衣服不合适，把衣服放到自己在社交网站上的个人网页上转卖，也很快会脱手。 　　尽管“淘宝”买家目前仅集中在在蒙中国人和部分有在中国留学、生活经历的蒙古国年轻人中，但有人敏锐地看到了其中的市场前景。中国商人白丽从给朋友捎带商品做起，如今有了在蒙古国开展电子商务的想法。 　　“在蒙古国做‘淘宝’需要克服语言障碍及物流问题，但我相信，未来‘淘宝热’也能改变蒙古国青年人的消费习惯。”白丽说，中蒙两国是近邻，未来电子商务的发展能更好地体现地利之便。

