[视频]周星驰当政协委员：网友吐槽 担心周星驰“打酱油” 


周星驰当选政协委员遭网友调侃：国家有任务给你了。

周星驰电影《九品芝麻官》截图
　　央视网消息：要更正一下刚才我们通报的信息，是在14号下午广州举行的政协第10届广东省常委会第22次会议上，当时审议通过了11届广东省政协委员的名单。
　　主持人：不管怎么说，周星驰已经当上政协委员了。其实这件事情为什么会成为一个新闻呢?很大程度上，因为很多人觉得是不可思议的。有些人当然感慨了，说这是戏如人生。但有些人更直接，他们就问了“周星星，你当政协委员行吗?”
　　解说：“他这么忙，能当好委员吗?会不会沦为‘花瓶’，浪费一个名额?”当一个著名的喜剧演员忽然成为了政协委员，一则原本严肃的新闻在许多人眼中却充满了娱乐性。不少网友还引用了周星弛自己作品中的桥段来作为调侃。
　　007(电影《国产凌凌漆》周星驰 饰)：不客气，文西。
　　达文西(罗家瑛 饰)：国家有任务要交给你。
　　007：真的吗?终于该我上场的吧。
　　……
　　007：十年了，已经十年了，我还以为国家根本把我忘记了。
　　司令(黄锦江 饰)：怎么会呢，就算是一条内裤，一张卫生纸，都有它的用处。
　　007：这个比喻真是太好啦。我已做好准备，接受任何任务。
　　对于周星驰的当选，除了调侃外，有些网友认为，依靠名人效应来参政议政应值得鼓励;但也有些网友则表示了担忧，他认为政协委员终究是需要提案议政的，到底是不是“花瓶委员”，还是提案说了算。不过对于这个问题，有些热心的网友已经替周星驰找到了答案。
　　包龙星（电影《九品芝麻官》周星驰饰）：小时候许过愿望，想做一个好官。长大才知道，好官没那么容易做……
　　【相关报道】
　　周星驰汤镇业担任广东省政协委员
　　周星驰经纪人：星爷对政治感兴趣 不会沦为花瓶
　　五问周星驰跨界参政：“明星”委员怎么诞生
　　周星驰回应当选政协委员：很荣幸将认真做提案
　　【延伸阅读】
　　冯闯烧协委员提案禁毒禁烟 邹凯太忙暂无提案
　　俏江南张兰申请退出政协 已确认其注销中国户籍
　　河南反对平坟政协委员被正式除名 自称已出局
　　陕西子洲政协主席会议睡觉 被警示提醒诫勉谈话

