埃及法院再次宣判穆兄会前最高领导人死刑

　　中新社北京4月11日电 开罗消息：埃及开罗刑事法院当地时间11日再次宣判穆斯林兄弟会(穆兄会)最高决策机构指导局前主席穆罕默德・巴迪亚等14人死刑。
　　据埃及国家电视台11日报道，法院当天还判处23名被关押的被告终身监禁。英国广播公司消息说，埃及与美国双重国籍的默罕默德・索尔坦，也因支持该组织被判处终身监禁。
　　半岛电视台网站消息称，在本次宣判后，被告仍然可以继续在埃及最高民事法庭提出上诉，这些案件可能需要数年时间才能达成最终判决。
　　今年3月16日，开罗刑事法院判处巴迪亚及其他13名穆兄会领导人死刑，罪名是他们在2013年8月清场行动后的冲突中煽动并使用暴力、蓄意破坏公共设施、制造社会混乱。随后，法院将判决书提交给负责宗教释法的穆夫提征询意见，并定于4月11日再次开庭宣判。
　　穆罕默德・巴迪亚在2010年成为穆斯林兄弟会领袖，他此前已经因不同案件数次被法院判刑。2014年6月，巴迪亚被埃及明亚省刑事法院判处死刑，原因是他在2013年的示威游行中犯有使用暴力、纵火、谋杀警察等罪行。2014年8月，巴迪亚被埃及吉萨刑事法院判处终身监禁，罪名是他于2013年7月在吉萨省一座清真寺附近煽动暴力冲突。
　　2013年7月，以时任国防部长塞西为首的军方强行解除前总统穆尔西的总统职务，对全国实行军管，穆尔西的支持者此后不断发起抗议示威活动。同年12月，埃及临时政府将穆兄会定性为恐怖主义集团，支持穆兄会的埃及前总统穆尔西也面临着多项指控，其中某些审判可能导致死刑判决。(完)

