赵智勇连降7级成科员 20多年政坛打拼化乌有



　　赵智勇连降7级
　　赵智勇，1955年4月生，河北易县人，1973年10月入党，1970年2月参加工作，在职研究生，经济学博士，高级经济师。历任工行湖北分行副处长、处长，工行资金计划部副主任，发展规划部副总经理，管理信息部总经理；工行江西分行行长，省长助理，2002年3月任省政府副省长，2005年6月任副省长、九江市委书记，2006年12月任省委常委、副省长，2008年6月起任省委常委、省委秘书长、省直机关工委第一书记。
　　张田欣连降4级
　　张田欣，1955年生，云南江川人，大学学历。曾任云南省委宣传部部长、昆明市委书记等职。曾长期在云南省玉溪地区工作。从1982年1月起到1999年10月期间，历任玉溪地区行署办公室秘书科科长、玉溪地委办公室主任、玉溪地委副书记等职。1999年10月，出任云南省文山州委书记。2006年11月，出任云南省委常委、宣传部部长。2011年12月，任云南省委常委、昆明市委书记。
　　公务员领导（非领导）
　　职务层次
　　国家级正职
　　国家级副职
　　省部级正职
　　省部级副职
　　厅局级正职（巡视员）
　　厅局级副职（副巡视员）
　　县处级正职（调研员）
　　县处级副职（副调研员）
　　乡科级正职（主任科员）
　　乡科级副职（副主任科员）
　　科员
　　办事员
　　晨报讯（记者 邹乐）昨天上午，中纪委网站一连发布了三条前高官被开除党籍的消息。值得注意的是，其中两条信息在表述“被开除党籍”的同时，均提及“取消副省级待遇”。其中，云南省委原常委、昆明市委原书记张田欣连降4级降为副处级非领导职务；江西省委原常委、秘书长赵智勇连降7级降为科员。这在中纪委此前对于落马官员的通报中极为罕见，而这种丝毫不留情面的“断崖式”“雪崩式”的严厉降级处分，多年来在副省级干部的处分中更几乎是前所未闻。
　　中纪委昨天的通报指出，日前，中共中央纪委对张田欣、赵智勇严重违纪问题进行立案审查。
　　根据通报内容，赵智勇被立案审查的原因是“利用职务上的便利谋取私利，其行为构成严重违纪”。而张田欣的违纪内容除了“利用职务上的便利谋取私利”，比赵智勇还多了一条“失职渎职造成国有资产损失”。
　　但与此前被移送司法的多名贪腐官员不同，中纪委对两位官员行为的定性少了一句“索取、收受巨额贿赂”，这也意味着张田欣、赵智勇依旧在党纪政纪的处分范围内，但两位副省级官员所受处分之严厉与“不留情面”，昨天则引发各界高度关注。
　　通报称，经中央纪委审议并报中共中央批准，决定给予张田欣开除党籍处分，取消其副省级待遇，降为副处级非领导职务；收缴其违纪所得。决定给予赵智勇开除党籍处分，取消其副省级待遇，降为科员；收缴其违纪所得。
　　值得一提的，此前张田欣和赵智勇刚因涉嫌严重违纪被免职的时候，赵智勇在通报中仍被称为“同志”，而随着昨天中纪委调查处分结果的宣布，两人都被开除党籍，赵智勇的“同志”提法也已在通报中消失。此外，当时的被“免职”属于组织措施，而昨天的开除党籍和降级才属于正式处分。
　　■相关新闻
　　西宁市委原书记毛小兵严重违纪被“双开”
　　晨报讯（记者 邹乐）昨天一同出现在中纪委网站上被通报的还有青海省委原常委、西宁市委原书记毛小兵。与赵智勇、张田欣被“开除党籍”、“降级”处分不同的是，毛小兵因为“索取、收受巨额贿赂”，将面临司法机关的处理。
　　中纪委通报称，日前，中共中央纪委对毛小兵严重违纪问题进行立案审查。
　　经查，毛小兵利用职务上的便利为他人谋取利益，索取、收受巨额贿赂；与他人通奸。通报指出，毛小兵的行为已构成严重违纪，其中受贿问题已涉嫌违法犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委审议并报中共中央批准，决定给予毛小兵开除党籍、开除公职处分；将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。
　　■专家解读
　　20多年政坛打拼化为乌有
　　昨天，国家行政学院教授汪玉凯在接受北京晨报记者采访时介绍说，根据《国家公务员法》规定，公务员职务分为领导职务和非领导职务，领导职务层次分为：国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅局级正职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。非领导职务层次在厅局级以下设置。综合管理类的非领导职务分为：巡视员、副巡视员、调研员、副调研员、主任科员、副主任科员、科员、办事员。
　　对比上述层次，张田欣降为副处级非领导职务意味着连降4级，赵智勇降为科员意味着连降7级。
　　连降4级，连降7级，这意味着张田欣和赵智勇20多年的政坛打拼几乎化为乌有。
　　张田欣1974年从小学民办教师干起，1989年后已官至副处；赵智勇则是金融高管出身，1992年已升任中国工商银行资金计划部综合处处长。到被调查前，张田欣2011年履职云南省委常委、昆明市委书记，赵智勇2006年出任江西省委常委、江西省副省长。
　　未涉犯罪严重违纪致连降多级
　　北京晨报记者注意到，中纪委的通报中，只提到了“严重违纪”，并没有提到“违法”字样。
　　对此，汪玉凯表示，这说明上述两名官员还没有涉及到犯罪，如果涉及到犯罪，在开除党籍、公职的同时，要移交司法机关处理。不过根据现有的表述，两人的违纪程度已经非常高，“开除党籍是对党员领导干部违纪处理的最高级。”除了开除党籍外，两人还违反了《国家公务员法》，因违反的程度不同，所以降职的程度也有所不同。
　　汪玉凯介绍，根据《国家公务员法》等法律规定，处分分为“警告”、“记过”、“记大过”、“降级”、“撤职”、“开除”6种。“降级”是仅次于“撤职”和“开除”的处分。
　　“降级”一旦解除后，还会不会“官复原职”？汪玉凯表示，这种可能性为零。“最多就是工作表现好，再有所提升，但是这些官员几乎到了退休年龄，继续升迁可能性微乎其微。而按照组织程序，更是不可能再恢复到原级别、原职务。”
　　对全体公务员形成极大震撼
　　事实上，副省级干部连降多个层级，并不多见。根据公开报道，可以搜索到的最近一次“降职处分”，应该是2013年12月17日中纪委通报的黑龙江省副省级干部付晓光，因私公款消费，大量饮酒并造成陪酒人员“一死一伤”，由副省级降为正局级。
　　不过北京晨报记者注意到，付晓光的行为是违反了“八项规定”，并非“贪腐”，而且只降了一个层级。可以说，在中纪委的反腐通报中，“连降数级”的通报之前并没出现过。
　　汪玉凯表示，这种形式的通报处分，体现了“从严治党，从严治政”，对700多万公务人员来说，是个极大的震撼，影响巨大并且深远。
　　晨报记者 邹乐

