从数字看成效――新疆生产建设兵团专项整治工作取得新成效

　　新华网乌鲁木齐9月29日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，新疆生产建设兵团持续进行专项整治，推动作风建设取得新成效。
　　整治文山会海、检查评比泛滥。2013年，以兵团党委、兵团及兵团党委办公厅、兵团办公厅名义制发的文电比上年下降34.8%；全兵团性的会议比上年减少32%。2014年上半年，以兵团党委、兵团及兵团党委办公厅、兵团办公厅名义制发文电比去年同期下降4.9%。各单位较开展活动前压缩会议15%，精简发文41%，减少评比达标表彰活动105个，减少各类领导小组和议事协调机构179个。第二批活动，压缩会议35.9%，精简文件19%，减少评比达标活动632个，减少各类领导小组和议事协调机构598个，减少“一票否决”事项16项。
　　整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，取消和下放行政审批事项232个。查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题45起，处理73人。第二批活动，取消和下放行政审批事项144个；查处“吃拿卡要”3起3人；查处“慵懒散拖”33人次；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中暗箱操作、权利寻租问题4起，处理3人。
　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题5起8人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题8起10人。第二批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题34起30人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题3起2人。
　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂管所。第一批活动，清理清退超标准公务用车36辆，调整清理办公用房12458.2平方米。第二批活动，清理清退超标准公务用车159辆，调整清理办公用房58050.6平方米。
　　整治“三公”经费开支过大。2013年“三公”经费同比下降2.6%，2014年上半年“三公”经费同期减少14.2%。2013年因公临时出国(境)较2012年同期减少22批85人次，2014年上半年因公临时出国(境)同期减少37批次103人次。
　　整治“形象工程”和“政绩工程”。第二批活动，叫停“形象工程”、“政绩工程”2起。查处一单位虚报浮夸导致团场职工收入“被增长”高达7903元的问题。查处一单位弄虚作假、瞒报有关信息的责任干部1人。
　　整治侵害群众利益行为。第一批活动，兵团安监局牵头对2起较大生产安全事故中负有责任的33人予以追究；兵团国土局牵头对124个土地违法违规问题进行督办；兵团环保局牵头通报4起环境违法问题并进行倒查追责，对6名责任人进行诫勉谈话。第二批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题43起83人。
　　清理调整“裸官”。第一批活动，有2名“裸官”已按有关要求对其工作岗位作出调整。
　　清理党政领导干部企业兼职。第一批活动，有10名干部在企业兼职(任职)，已全部清理完毕。第二批活动，有106名党政领导干部在企业兼职(任职)，已基本规范清理完毕。
　　整治群众办事难。第二批活动，查处办事刁难群众典型案例2起2人。
　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。第二批活动，减少的收费、罚款项目3项；查处乱收费、乱罚款、乱摊派的问题14起，处理5人。
　　整治落实惠民政策缩水走样。第二批活动，查纠居民最低生活保障错保漏保465人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题5起5人。
　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。第二批活动，查处侵占挪用各种补助资金2起；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的问题3起2人。
　　整治干部“走读”。第二批活动，查处有“走读”的问题干部34人。
　　整治“吃空饷”。第二批活动，清理清退有“吃空饷”问题的人员20人。
　　整治收“红包”及购物卡。第二批活动，主动上交“红包”及购物卡38人。
　　整治党员干部参赌涉赌。第二批活动，查处参赌涉赌党员干部案件3起，处理4人。

