男子双眼高度近视 坐过山车致视网膜脱落(图)



手术后的尤先生

苏州乐园的过山车项目前，竖立了醒目的告示牌 　
　　扬子晚报网11月7日讯 最近天气怡人，正是结伴游玩的好季节。上周末，高度近视的苏州市民尤先生，就因为玩了一次过山车，导致眼睛视网膜脱落，险些酿成悲剧。所幸，在医院的紧急手术治疗下，视网膜成功复位，眼睛“转危为安”。
　　据专家介绍，由于游乐项目花样繁多，惊险刺激，现在很多游乐园成为市民争相游玩的地方。但这些惊险刺激的项目，如高空弹射、空中飞人、过山车等，也不是人人适合玩，注定有一些人“无福消受”，市民在玩乐时得“量力而行”。
　　据了解，对于这些惊险刺激的游乐项目，游乐园往往也会进行明确警示，设置一些硬性条件，比如身高、体重、年龄、疾病等等，并对不符合条件的游客进行劝阻，拒绝其游玩。不过，对于一些一眼无法看出的隐性条件，如果游客故意隐瞒，游乐园的工作人员确实也无计可施。
　　尤先生今年32岁，来自苏州相城区，是一位遗传性高度近视患者，双眼都在1000度以上。11月2日恰逢周末，他便带妻子和一双儿女，赶到一家游乐园游玩。
　　尤先生表示，为了更充分地融入到孩子们的世界，高兴之余的他当天更与孩子一起坐了一趟过山车，自己也一同享受了一把惊险刺激。游玩之后，一家人便心满意足地回到了家中。隔了一天，也就是本周一的早上，尤先生像往常一样起床，然后带上“酒瓶底”眼镜准备上班。但这时，他突然发现，带着眼镜后的右眼看东西开始变得异常“费劲”起来。到了中午，眼睛的不舒服感更是越来越强烈。到了晚上，他发现眼睛的右上方明显被遮挡，这让他意识到事情的“不对劲”。
　　第二天一大早，他便火速赶到了苏州一家眼科医院就诊。经该院眼底眼外伤专家诊断，发现尤先生的右眼视网膜已经出现了脱落症状，而起因可能就是他上周末坐的那次过山车。经过一天的手术准备后，11月6日上午，该院眼底眼外伤专家为尤先生进行了视网膜复位手术，手术很成功。
　　11月7日上午，医生为尤先生拆掉了眼前的纱布，尤先生的的眼睛自此宣告“平安”。这时，家人悬着的心也终于踏实了。专家介绍，目前，尤先生右眼已经开始进入到前期的恢复阶段了。如果一切情况正常，一周左右即可出院。不过，最近两天，尤先生在床上时，还需要保持趴着的姿势，走路、看东西也都要避免抬头。
　　据尤先生的手术医生杨勋介绍，玩过山车玩出“祸事”的并非尤先生一人。无独有偶，上个月在同一家医院，54岁的高度近视患者程女士也是同样的遭遇。据了解，她于当月前往深圳看望在当地工作的女儿，因距离香港近，她便也赶时髦去了趟迪斯尼乐园，体验了一次新奇的高空游乐项目，然而时隔一天回到了苏州，她便发现眼睛老是有黑影在飘，到医院一检查发现她的视网膜已经发生了脱落……
　　针对这类现象，杨勋表示，在过山车这类高速运转的运动中，人们会显得很激动，眼球运动明显增强，而尤先生和程女士都属于高度近视人群，眼轴比普通人要长很多，因此视网膜相应就会薄很多，在高速运转的过程中，他原本很薄的视网膜很容易受到前方玻璃体组织的牵拉而出现裂孔，待裂空形成，液态的玻璃体便从裂孔中流入就导致内部的视网膜发生脱落。
　　据杨勋介绍，视网膜脱落通常都无疼痛感。初期症状便是视力下降，经常有黑影飘，眼前频繁闪光等。
　　因此，杨勋提醒，一旦发现上述这些症状，不论是高度近视患者，还是普通人，都要引起重视，很可能是视网膜发生脱落，应尽快到医院进行检查。若在视网膜脱落至黄斑区域之前的第一时间进行手术，让视网膜复位，就可以完全恢复至原先的视力水平。反之，即使手术了，也难以避免一部分视力的损失。
　　另外，杨勋也特别提醒，高度近视人群视网膜脱落的风险更要比正常视力者高30倍。一般来说，身体接触性越强的活动，越容易发生视网膜脱落的危险，像踢足球、打篮球、拳击等等。因此，尤其要避免这类剧烈高速运动，重体力劳动，还要避免用力揉眼。
　　对于正常视力者，要尽量预防一些眼外伤引起的视网膜脱落，如跌伤、交通事故等，像焊接、赛车、射击等特殊危险工作的人，要注意带防护眼镜。否则，眼睛也很容易遭遇类似的“险情”。
　　扬子晚报记者在采访中了解到，对于游乐项目可能出现的危险，目前全国的游乐园是做足了“安全预防措施”，苏州的游乐界更是如此。
　　苏州乐园的有关负责人在接受扬子晚报记者采访时就表示，对于这些惊险刺激的游乐项目，他们都设置了一些“前提条件”，规定只有符合一定条件之后，才可以玩的，并把这些“前提条件”制作成专门的警示告示牌，设置在项目入口处，进行醒目告示。与此同时，工作人员在游客前来游玩时，还会再进行一次口头告知。
　　例如对于过山车、空中飞人这些非常刺激的项目，苏州乐园就规定：“患有劲椎病、心脏病、高血压、晕车、晕船、孕妇以及因身体瘦小或者体形肥胖，保险杠无法压住的游客，1.4米以下的儿童和1.95以上的游客，还有55周岁以上的长者不便参与”。
　　正因为如此，苏州乐园每天都会因此而拒绝一部分不符合条件的游客。仅过山车一个项目，如遇高峰期，每天会拒绝掉一两百人次，即使是旅游淡季，至少每天也会拒绝掉20人左右。
　　不过，该负责人坦承，对于这些规定中的硬性条件，比如身高、体重、年龄，他们可以控制。一般来说，只要一眼就可以看出是不符合游玩条件的游客，他们的工作人员都会立刻制止。但对于一些不能一眼看出来的隐性疾病，该负责人则表示，如果游客故意隐瞒，他们也真的是没办法。“现场查验游客是否有不适合游乐项目的疾病，很难具体开展，游乐场只能以告示警告游客。”
　　也正是因为如此，游乐园的工作人员还会因此和游客发生争执，甚至引发投诉。该负责人告示扬子晚报记者，她们就曾经遇到过一位年过六旬的游客，一定要玩把刺激的过山车，当工作人员上前阻止时，他表示非常不理解，“我的身体，比你们这些年轻人都好，为什么不让玩？”此外，他还表示一定要拨打投诉热线。后来，经过当值工作人员、领班、经理一层层进行劝说，最后给与他免费再看一次4D电影的优惠，方才做罢。
　　“在每轮游客游玩之前，我们的工作人员都会再进行一边口头告知。在告知后，一些游客就会交头接耳，这时候，我们的工作人员都会上前仔细听，如果听到游客说‘不敢’或者是‘劲椎病能上吗’之类的话，我们的工作人员就一定会上前劝阻，以防万一。”
　　对此，苏州乐园的有关负责人呼吁，希望广大游客在游玩游乐项目，特别是那些惊险刺激的游乐项目时，能理解和配合游乐园工作人员的工作，看清楚告示牌，能如实向工作人员咨询或者说清楚自己的身体状况，可能有哪些疾病隐患，适合不适合游玩。
　　该负责人再次提醒，现在很多惊险刺激的游乐项目，由于运转速度比较快速和激烈，游戏者的体位也会发生快速变化，这会明显加快人体的生理反应，体弱的人就会引起心慌、呕吐，原本患有心血管疾病的游客，还可能危及生命。对一些有禁忌病症的游乐项目，游客一定要对自己负责，“量力而行”，切莫心存侥幸。

