总理记者会 李克强妙语论“治国策”

原标题：


　　央视网特稿（记者 高宇婷） 十二届全国人大三次会议3月15日上午在北京闭幕。闭幕会后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅与900多名中外记者见面并回答记者提问。
　　总理记者见面会是历年两会的压轴大戏，以精彩语录解读天下大势更是为人津津乐道。今年的记者会上又出现哪些精彩语录呢？央视网第一时间为您整理。
　　【简政放权】
　　――简政放权是政府的自我革命，削权是要触动利益的，它不是剪指甲，是割腕，忍痛也得下刀。
　　――穿鞋要合脚，施政也要利民惠民。
　　――全面取消非行政许可，不能法外施权。不能像开车一样，松了手刹，还踩着脚刹，明放暗不放。
　　――门好进了，脸好看了，就是不办事，这是为官不为啊，必须严肃问责。
　　【环境治理】
　　――要向雾霾等污染宣战，不达目的决不停战。
　　――《环保法》的执行不是棉花棒，是杀手锏。
　　【新常态】
　　――如果按7%增长，那每年就要增加一个中等国家的经济规模。
　　――我们这几年没有采取短期强刺激的政策，可以说运用政策的回旋余地还比较大，我们“工具箱”里的工具还比较多。
　　――新常态下要在稳增长和调结构中间找到平衡点，这就使我想起中国人发明的围棋，既要谋势，又要做活，做活有两只眼。形象地讲，稳增长和调结构就是两只眼，做活了就可以谋大势，当然这需要眼光、耐力和勇气。
　　【世界经济地位】
　　――首先，中国是不是最大的世界经济体。我在国外也经常听到这种说法，总是有被忽悠的感觉。因为按照国际权威统计，中国也就是世界第二大经济体。更重要的是，按人均GDP，我们是在世界80位以后。
　　――中国把自己的事办好，保持合理的发展，本身就是对世界巨大的贡献。而且中国还在越来越多地承担应尽的国际责任和义务。要说中国搭便车，这么大的块头搭谁的便车？中国是和大家一起推车。
　　【电子商务】
　　――我网购过，最近还买过几本书，书名我就不便说了，避免有做广告之嫌。但是我很愿意为网购、快递和带动的电子商务等新业态做广告。
　　――网上网下互动，创造的是活力，是更大的空间。
　　【互联网+】
　　――这使我想起最近互联网上流行的一个词叫“风口”，我想站在“互联网+”的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来。
　　【通货紧缩】
　　――中国CPI或者说物价总水平1月份是正增长，2月份涨幅比1月份更高，所以不能说中国已经出现了通货紧缩。
　　――虽然中国现在的物价总水平比较低，但并不是中国向世界输出了通缩，你说叫“输出者”，实际上我们是“被通缩”。
　　【创业创新】
　　――大众创业、万众创新，实际上是一个改革。
　　――真是高手在民间啊，破茧就可以出蚕。
　　―― 市场活力的激发需要政府去清障搭台，今年我们要继续在这方面做更多的事。
　　【乌克兰问题】
　　――我们尊重乌克兰的独立、主权和领土完整。前不久，我在欧洲和乌克兰的总统会面，我跟他说了这段话。他说能不能向外公布？我说没问题，你把我的原话登到报纸上。
　　【中美关系】
　　――中美经贸关系会更加密切，这个中美关系的“压舱石”会更沉更稳。
　　【中日关系】
　　――对于一个国家的领导人来说，不仅要继承前人所创造的成就，也应该担负起前人罪行所带来的历史责任。
　　【读书】
　　用闲暇时间来阅读是一种享受，也是拥有财富，可以说终身受益。我希望全民阅读能够形成一种氛围，无处不在。

