王梦恕：“一带一路”可将中国高铁红利带向世界

　　央视网消息（记者 崔向升 ）“一带一路”在今年的政府工作报告中着墨甚多。全国人大代表、著名铁路隧道专家王梦恕说，“一带一路”战略也是中国高铁发展的契机，可以将铁路红利带向世界各国。
　　王梦恕说，“一带一路”战略将东亚、东南亚、南亚、中亚、欧洲南部以及非洲东部的广大地区联系在一起，目前已经有50多个国家积极响应，这是一个大蛋糕，有利于国内铁路建设的加速。“铁路建设带来的GDP，是有用的GDP。每年给6000亿投资，一年可以建成将近3000公里的铁路，带动600多万农民工，解决2万到3万毕业生就业。项目建成后，1万公里的铁路管理还需要2万人。”
　　除了加快国内铁路建设，他还表示，中国高铁可以借“一带一路”战略的契机，实现在全球更大范围内的走出去战略。“中国目前拥有世界先进的高铁集成技术、施工技术、装备制造技术和运营管理技术。以高铁‘走出去’为代表的铁路合作，不只是打造先进便捷的交通设施，更能将铁路红利带向世界各国。”
　　在王梦恕看来，丝绸之路经济带应该以高铁来连通。现在沿线的大部分国家都还没有高铁，哈萨克斯坦、巴基斯坦等国建高铁的积极性非常高。中国的高铁造价低、速度快、技术好、管理经验丰富。“未来丝绸之路上的高铁应该由中国来主导建设，从规划、设计、施工到运营，我们有实力全部包下来，沿线各国有钱的可以出钱，没有钱的可以拿资源来换。　”
　　在王梦恕的心里，一直有着一个用高铁将世界连接起来的梦想。其中，上万公里长的中俄加美高铁，是这一梦想中的主要部分：中国漠河－俄罗斯楚科奇半岛（4000公里）－白令海峡（200公里海底隧道）－美国阿拉斯加－加拿大（1500公里）－美国西雅图（1800公里）－洛杉矶（2000公里）。“这条国际高铁如果能建成，旅客将可乘高铁穿越白令海峡，两天内抵达美国。”
　　在他看来，从中国去美洲，如果修通高铁，在飞机、轮船之外，可以多一种交通方式，到美国、加拿大会非常方便，是条不错的旅游和交通线路，将极大地改变目前的运力方式。

