习主席和新西兰的二三事

原标题：
　　 新华网北京11月19日电 据新华社“新华国际”客户端报道，在结束对澳大利亚的访问后，习近平主席将对新西兰进行国事访问。这将是中国国家元首11年来首访新西兰。不过，习主席本人同这个太平洋岛国却颇有渊源。用约翰・基总理的话说，新西兰人民“非常喜欢”习主席。且看新华国际记者为你采访整理而来的习主席和新西兰二三事。
　　 【“新西兰人民的老朋友”】
　　 当年主政福建时，习近平就曾与新西兰有过一次“亲密接触”。
　　 为了给大家讲好习主席与新西兰之间的渊源，记者翻起了十几年前的《福建日报》，最终在2001年2月17日的报纸上，找到了相关报道。
　　 2001年春节刚过，时任福建省省长的习近平应新西兰农林部、惠灵顿市政府的邀请，率领政府代表团登上了大洋彼岸的“绵羊之国”。
　　 除考察访问之外，福建省政府代表团还在新西兰举办了一场福建投资贸易说明会。《福建日报》的报道说，这次访问主要是“增进友好交往，加强经贸合作”。

　　 （2010年6月17日，习近平访问新西兰，在奥克兰会见新西兰总督萨蒂亚南德。这是习近平邀请萨蒂亚南德总督夫人（右一）站在中间合影。新华社记者刘卫兵摄）
　　 十年后，当时担任国家副主席的习近平再次访问新西兰，受到了新西兰总督萨蒂亚南德、总理约翰・基等人的热烈欢迎。
　　 这次访问内容丰富，包括会见新西兰总督萨蒂亚南德、总理约翰・基、议长史密斯、副总理兼财长英格利希等多名新西兰领导人和高级官员。在那次会谈中，约翰・基已经称呼习近平为“新西兰人民的老朋友”。

　　 （2010年6月17日，习近平在奥克兰出席中国―新西兰自由贸易协定研讨会开幕式并发表演讲。新华社记者饶爱民摄）
　　 当年恰逢中新签署自由贸易协定两周年。习近平出席了“中国－新西兰自由贸易协定研讨会”并发表题为“深化自贸合作，共创互利双赢”的演讲。
　　 当地时间2010年6月17日中午，习近平下榻酒店会议大厅座无虚席，吸引了400多名中新工商界人士。当习近平在新西兰总理代表、贸易部长格罗泽陪同下走进大厅时，全场响起热烈的掌声。
　　 新西兰一家咖啡连锁企业的总财务官克里斯・金说，这次演讲让新西兰人看到了中国政府发展中新经贸合作的诚意和踏实作风，今后可以更放心拓展在华业务。
　　 约翰・基不久前出席北京亚太经合组织领导人非正式会议期间，在新华网与中国网民在线交流，回忆起习近平2010年的这次访问。
　　 他说，习主席上次访问新西兰时是作为中国国家副主席，他积极同新西兰各界进行了广泛交流，“新西兰人民非常喜欢他，他在全世界也很受欢迎”。
　　 【“度过一段美好的时光”】
　　 中国有句俗话：一回生、二回熟、三回四回是朋友。这些年，中新关系顺利发展，连任两届的新西兰总理约翰・基已经成为习主席的“老熟人”。
　　 约翰・基与中国网民在线交流时说，他和习主席早已熟识，二人曾在不同场合会面，而且每次碰面都谈得很好。

　　 （2014年3月19日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见新西兰总理约翰・基。新华社记者鞠鹏摄）
　　 两人聊得有多好呢？2014年3月约翰・基访华时，据同行的一名新西兰议员说，习主席在招待新西兰客人的宴会上，除了和约翰・基谈了不少“正事儿”，还向新西兰总理介绍了中国饮食，“比如某某地方的菜辣，这道菜是怎么做的，两人的谈话是那么轻松”。
　　 算上今年3月约翰・基访华时的会面，在习主席这次访问新西兰之前，两人在2010年到2014年的这5年中至少有过6次见面。
　　 ――2010年6月18日，时任国家副主席的习近平访问新西兰并在奥克兰同约翰・基举行会谈。
　　 ――2010年7月7日，习近平在钓鱼台国宾馆会见来华出席上海世博会新西兰国家馆日活动的约翰・基。
　　 ――2013年4月7日，就任国家主席后的习近平在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛年会期间会见约翰・基。
　　 ――2013年10月6日，两人在印尼巴厘岛借出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议之机再次会面。
　　 ――2014年3月19日，习近平在人民大会堂会见了来访的新西兰总理约翰・基。
　　 ――不久前，习主席与约翰・基在北京举行的亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议上短暂会面。

　　 （2014年11月10日，国家主席习近平和夫人彭丽媛迎候新西兰总理约翰・基夫妇。新华社记者李涛摄）
　　 换句话说，北京会面后不到两个星期，两位国家领导人又要在新西兰聚首。
　　 谈起即将到来的这次会面，约翰・基说，他将与夫人一起迎接习主席夫妇的到来，希望他们在访问期间可以品尝新西兰的食品、度过一段美好的时光，并进一步发展两国关系。
　　 【“他进步很快呀！”】
　　 再回过头说说约翰・基今年3月的那次访华之旅。在两位领导人的会谈和晚宴上，新西兰总理身旁有个华人面孔，尤其引人注意。他就是新西兰国会现在唯一一位华人议员、国会教育委员会主席杨健。
　　 “习主席非常沉稳，说话柔和，很友善。我想这一方面是习主席的风格，一方面也是因为两国关系很好，”杨健回忆起今年3月与习主席见面时的情形说。
　　

　　（资料图片：新西兰国会教育委员会主席杨健。新华社记者田野摄）
　　 杨健在接受新华国际记者独家专访时，回忆起今年3月的访华之旅。他说，两国领导人的会谈结束后，习主席设宴招待新西兰客人，“一张大圆桌，我离习主席不是太远，可以听到他和约翰・基总理的对话。”
　　 说到这，记者还要补一句。前文所说习主席与约翰・基晚宴时的对话，就是杨健“爆的料”。
　　 晚宴结束后，杨健还与约翰・基、新方一名部长跟习主席一起合影留念。
　　 “合影完毕，习主席没有急着走，而是跟我聊起来，”杨健回忆道，“习主席说，‘你是华人吧’。我说，‘是的，我是江西人’。习主席又问我哪年去的新西兰。当得知我到新西兰仅12年便成为国会议员时，习主席指着我对约翰・基总理说，‘他进步很快呀’！”
　　 “约翰・基总理笑着说，‘是，我一直在培养他呢’。”
　　 作为一名生于中国、长于中国，并在中国接受了大学教育的新移民，杨健在新西兰仅生活了十二年，就于2011年首次当选为新西兰执政党国家党国会议员。2014年新西兰议会选举后再次连任。从政以来，他积极为发展新中关系做贡献，3年中10次访华。

　　（资料图片：新西兰华人竞选2014年国会议员，右二为杨健。新华社记者田野摄）
　　 当然，在这10次访华中，今年3月与习主席见面那次访问让他最为难忘。“跟习近平主席初次见面，自始至终都感到轻松、愉快，”杨健说，“我现在仍把那张合影放在办公室和家里，为了留住那美好的记忆。”（新华国际客户端记者鲁豫、田野、朱瑞卿发自北京、新西兰奥克兰，编辑耿学鹏）

