全国人大代表焦文玉：“保洁员”代表奋斗履职记


　　全国人大代表焦文玉为雷锋精神点赞。中国青年网记者刘洪侠 摄
　　中国青年网北京3月9日电（记者 王秀丽）“我们是来天安门广场做义务保洁的。”3月4日清晨，在人民大会堂外，准备参加十二届全国人大三次会议新闻发布会的中国青年网记者偶遇了自发在天安门广场捡烟头等小垃圾的全国人大代表焦文玉。
　　“我的本职工作是保洁员，今天早上五点多起床来到广场，已经绕广场走了一圈，捡了捡路边的烟头等小垃圾。”全国人大代表、德州市宝丽洁物业管理有限公司总经理焦文玉告诉记者，即将在大会堂参加大会预备会的她特意提前来到天安门广场，希望在履职的同时为环卫工作做些贡献。她说，能为天安门广场做保洁感觉非常自豪和光荣。
　　“当面对人生的挫折和困难时，应该脚踏实地，坚持不懈”
　　1999年，刚刚参加工作的焦文玉就遭遇“下岗”，失去了“铁饭碗”。下岗后的她只好回农村老家帮父母种地。她从没想过刚刚参加工作就要面对下岗的挫折，自卑不愿见人，心情低落，感觉被社会抛弃似了。
　　倔强的焦文玉没有被失业打倒。她在报纸上偶然看到一篇介绍家政市场前景的文章，眼前一亮，萌生了干家政的念头。不久，她就报名参加了家政服务培训班。培训老师对家政服务理念、程序、技术、技巧的讲解以及对家政服务市场的分析，让她大开眼界。虽然没有得到家人的支持，但她认为，干这一行技术不高，投资又少，市场需求大，干好了，还能成立公司，自己当老板。强烈的愿望驱使她下定了决心：自主创业。
　　2000年，焦文玉创办了宝丽洁家政服务有限公司，带着同村的三个人开始了艰难的创业之路。她们刚到德州时住不起旅店，花2块钱租凉席，有时甚至睡在路灯下，数着星星盘算第二天怎么干。为了拉客户，她开始一个小区接着一个小区发广告，楼上楼下地跑，脚肿得连鞋都穿不下去。发了半年的广告，只有问的没有做的，一个活也没接到。
　　实在没有办法了，就跑到建筑工地上给新铺的地板砖抹缝。为了赶工期，焦文玉四人吃住在工地上。饿了，吃点馒头咸菜；渴了，喝点自来水；每天如此，累得只想哭。焦文玉回忆，“最难干的活就是擦地角线，蹲在地下，擦不了多少腿就麻了。腿蹲麻了，就跪着擦、爬着擦。爬得久了，膝盖都磨破了，把膝盖用塑料布包上继续干”。那时一个平方只收5毛钱，就是这种拼命的干法，也只挣了几百元钱，员工工资150元都兑现不了，“馒头也舍不得买，就从农村老家带面回来，做疙瘩汤，吃咸菜”。员工们都觉着没前途，不愿干了，偷偷留纸条走人了。那时的焦文玉“最怕看见桌上有纸条，怕看见员工打包回家。”
　　事业刚有了好的开端，一个突如其来的意外又给焦文玉沉重一击：一名员工在工作中不幸触电身亡，公司因这一重大事故濒临破产。危难时刻，员工们给了她极大的帮助和鼓励，使她重又振作起来。
　　“世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。”焦文玉挺了过来，她深刻反思，总结教训，建章立制，通过坚持不懈的努力公司又重新起步，并逐渐走上良性循环的轨道。
　　十余年创业路，她先后创办了宝丽洁物业管理有限公司、宝丽洁职业培训学校，陆续安置下岗失业人员、社会青年、大学生、复员转业军人、城乡务工青年、失地农民等4000多人，培训相关技能人员近万人。

　　焦文玉（左）在演播室接受访问。中国青年网记者刘哲 摄
　　“女汉子”变身“知心姐姐”
　　抹砖缝、洗油烟机、打扫卫生、刷厕所……几乎所有的脏活累活焦文玉都干过，不仅如此，她还敢高空作业清洗19层高的大楼外墙。
　　这样一个女汉子在生活中却是位“知心姐姐”。
　　宝丽洁家政部的员工大多是20岁左右的离家外出的农村青年。这些年轻人手里拿着几个月的工资，身边又没有父母的教育和监管，对于如何使用这些钱，难免会任性一把。焦文玉就会动之以情地告诉他们：“父母养我们这么大不容易，我们也应该回报父母了。你抽一盒烟，吃一根雪糕，花不了几块钱，可能我们的父母就因为这几块钱中午就凑合一顿，舍不得买菜吃了，也可能因为这几块钱，父母的衣服就再穿上一年不去买新的了，所以你们一定要少花钱”，还像当家大姐似的说“想吃什么跟我要”。
　　当初和焦文玉一起创业的员工，到了找对象的年龄。焦文玉到处托人，见了谁给谁说，张罗着给这位“亲人”找对象。这位员工结婚的时候，焦文玉还亲自为她操办：购置嫁妆、栓红绳、贴喜字。焦文玉现在还清楚的记得，自己为她穿婚纱、带头花的情景，心里有一种说不出的幸福和高兴。当这位员工有了孩子，焦文玉又带着补品去看她，还给她的女儿拍了满月照片。抱着她的孩子，焦文玉高兴得不得了，说这是“宝丽洁生命的延续”啊！
　　谁家有事焦文玉都管，男工找媳妇、女孩找婆家，婆媳闹别扭、两口子吵架、邻里不和，公司现有5、6名员工的对象都是她帮忙张罗的。“我把每位员工当做自己的亲人一样，员工的家里有红白喜事，我都会前去慰问。员工的家属出了车祸，我派人出车整夜守候，员工不小心烫伤了脚，我及时把药送到”。

　　焦文玉工作照。本人供图
　　“放下架子、丢下面子，才能捡到金子”
　　人往高处走，水往低处流。找工作时大家都想找体面的工作，既想活轻又想工资高。这种天上掉馅饼的好事好多人等着呢！焦文玉却说：“放下架子、丢下面子，才能捡到金子”。
　　2002年，焦文玉的公司开始业务转型，进入单位保洁。那时候保洁好多人不愿意干，一说打扫卫生、打扫厕所，都觉得没面子。招了5个人干了几天，一个也没留下。
　　后来又在劳务市场招了几个下岗职工。在对她们进行培训的时候，她们只是站在厕所门外，有的用手捂着鼻子。焦文玉看出来她们嫌脏、嫌丢面子，就给她们做思想工作：“你看咱们也没什么特长和技能，别的活也不好找，这工作也没夜班，既能照顾家也能照顾孩子，挺适合你们年龄的，再说了，打扫卫生怎么了，咱是靠劳动挣钱，有什么丢人的，我们应该放下架子，丢掉面子，才能捡金子，咱每月挣贰佰咱能体现贰佰的价值，挣壹佰咱能体现壹佰的价值，总比闲着强吧。我们女同志经济独立，人格才独立，谁有也不如自己有，靠谁也不如靠自己！”
　　慢慢地，有的大姐开始给焦文玉递工具，捂鼻子的大姐手也放下来了，七个员工留下了五个，这五名员工至今在焦文玉的公司工作，其中两名已经是公司的督察部经理了。
　　焦文玉的公司有300多位大学生、外来务工青年。这些年轻人也有大多数年轻人的通病－－不是那么踏实，向往着“好听的、好看的、好说的，而且收入高，不愿意付出的”工作。焦文玉说“这样的工作是没有的。任何的事都没有捷径，要脚踏实地的，不要只看别人挣了多少钞票，也要看看别人留了多少汗，付出了多少辛苦”。
　　“放下架子、丢下面子，才能捡到金子。”焦文玉说这句话对想要创业的年轻人同样适用，“年轻人创业不要好高骛远，要脚踏实地，而且一定要坚持，忍一忍”，才有可能成功。

　　焦文玉在员工中开展“修身正己做人・燃烧青春筑梦”活动。本人供图
　　“社会给了我关爱和支持，我就要回报社会”
　　焦文玉说：“我曾经是一名下岗职工，最能体会弱势群体的感受。”她很关心自己的员工和其他弱势群体。在公司对双职工下岗的、单亲的、微残的、家里有重病号的及特别困难的60多个家庭进行扶持和帮助，送去了衣物和食物，过年过节还到困难员工的家里慰问走访，对考上大学的职工子女上门祝贺，送鲜花、旅行箱、体育用品等。
　　2005年开始，她与德州特教学校结成对子，在德州盲校陆续收养了5个特殊的孩子。如今，他们已长大成人，走向了社会。她为德州盲校的孩子们一次性捐款2万元，并购买了洗衣机、饮水机等日常用品。在2014年的第二十四个助残日中，她又与4个特殊的孩子结成对子。
　　当她把这些孩子带回家时，很多邻居表示不解。焦文玉说：“其实帮助他们不是因为我的钱多，通过这些事情我学会了善良和奉献，懂得了感恩和回报”。她想用她的微薄之力去帮助他们、呵护他们！“人之所以快乐，不是得到的多，而是计较的少，天使之所以会飞，是她把自己看得太轻了！”
　　2013年，焦文玉当选十二届全国人大代表，她的社会责任更重了。
　　2015年全国两会，焦文玉提出了两个建议。一个建议是“全面普及高中义务教育”，另一个是“普及法制教育要从中小学入手”，都涉及青少年的教育问题。
　　在焦文玉看来，教育在改变青年人的命运方面起着至关重要的作用。对城乡居民，包括农村的、地级市的一些孩子们来说，高考就是他们人生的一次转折。高考就像“鱼跃龙门”的预赛，缺乏文化素质会导致青年在就业方面没有主动权，在社会上的起点就会较低。受过高中教育的孩子他们在感知、接受事件的程度上明显高于初中水平的孩子。对此，焦文玉建议，全面普及高中义务教育。
　　提到“普及法制教育要从中小学入手”，焦文玉说：“'法治中国'这个概念提得很好，所有人都在期盼。法制课程规范化、系统化对‘法治中国'将是一个很大的推进过程。法制课不单单是学生受益，学校、教师、家长，整个社会都将受益。”
　　“如果我的建议被采纳的话，我相信中国未来的青年责任感会更强！”焦文玉说。

