斯威夫特曝母亲患癌 发文告诫众人勿重蹈覆辙

　　中新网4月10日电 据台湾“东森新闻”消息，近日，泰勒・斯威夫特(Taylor Swift)得知母亲罹癌已经超过4个月，原本她不想公开此事，担心家人成为媒体焦点，但妈妈坚持以自身经验告诫大家不要重蹈覆辙，令人感动。
　　泰勒・斯威夫特在美国时间9日晚间，在网上发了一封长信，文章一开头她就透露出有坏事发生。她回忆起2014年的圣诞节，送了一份健康检查大礼给妈妈，母亲也同意这件事。原本她在得知结果显示为正常后，感到非常开心，但后来才知道是母亲怕她担心而掩盖了事实。
　　在得知母亲患癌后，泰勒・斯威夫特原本想要私下处理治疗过程和计划，但母亲觉得自己是个非常好的健康教材，希望可以以自身经历告诫所有人，不要因为工作太忙就不去做健康检查，如果事先诊断，就能够早点发现癌症初期，还是有很大的机率能够存活，以免到最后为时已晚。
　　泰勒・斯威夫特表示，自己是个有坏事发生时，会写歌表达感受的人，但这次因为母亲的坚持，所以才写出来，“她希望你们能了解，为什么她这次没办法像以前参加那么多场的巡回演唱会，她有更重要的战役要打。”她感谢粉丝对家人的关注和支持，“我希望并为你们祈祷永远不要接到这类消息。”

