[视频]乌兹别克斯坦：新老丝绸之路上的友好邻邦 

　　“白金”之国乌兹别克斯坦
　　乌兹别克斯坦位于中亚腹地，北部和西北部同哈萨克斯坦接壤，南邻阿富汗，西南部与土库曼斯坦相邻，东接吉尔吉斯斯坦，东南部同塔吉克斯坦相连。独特的地理位置令乌兹别克斯坦成为一个双重内陆国，即自己是内陆国家，而周围的邻国也是内陆国家。
　　乌兹别克斯坦自然资源丰富，是独联体中经济实力较强的国家，盛产天然气、石油、煤、黄金等资源。特别是其炎热干旱的气候给棉花生长提供了得天独厚的条件，乌兹别克斯坦由此成为世界第6大棉花生产国和第2大棉花出口国，于是乌兹别克斯坦也有着“白金”之国的美誉。
　　“花园之都”塔什干
　　乌兹别克斯坦首都塔什干是一座有着2000多年历史的文化古城，8世纪成为穆斯林城市，11世纪起被称作“塔什干”，即石头城的意思。
　　空中鸟瞰今天的塔什干宛若飘浮在绿海上的花园，青葱秀丽。塔什干地上交通发达，地下地铁环绕全城，交通十分方便。
　　然而，正是这座美丽的中亚第二大城市，曾在1966年4月26日清晨的一次强烈地震中几乎变为废墟，使30万人无家可归。现在的塔什干大部分是在震后重建的。
　　地震纪念碑主体造型宏伟，展现了塔什干人勇于同自然灾害作斗争的不屈精神，也见证了乌兹别克斯坦人不断创造幸福生活的新历程。
　　让人品尝幸福的“抓饭”
　　对于乌兹别克斯坦人来说，幸福生活其实很简单，比如每餐都有最爱的“抓饭”，他们就会很满足。
　　在乌兹别克斯坦有“无抓饭不成席”的说法。抓饭是当地人最喜爱的食物之一，大多由米饭、羊肉、胡萝卜等制成，不同的地区还会在抓饭里添加鹰嘴豆、葡萄干、石榴等不同的辅料。在乌兹别克斯坦，每个州都有自己独具特色的抓饭，而且他们都骄傲地认为自己所在州的抓饭是全国最好的。在乌兹别克斯坦的任何一个城市，都能找到吃抓饭的抓饭中心，如果你能在中午前到达，就可以品尝到热气腾腾的抓饭。
　　新老丝绸之路上的友好邻邦
　　乌兹别克斯坦是中国的友好邻邦，早在两千多年前，古丝绸之路就把两国和两国人民紧密联系在了一起。中国的造纸术正是由乌兹别克斯坦传到东亚、欧洲等地区。而今天，一条以经济合作为纽带的新丝绸之路正在两国之间徐徐展开，新丝绸之路将为两国人民创造出一条互利合作、共同发展的崭新通道。

