美国“军中情妇”曾与15名士兵结婚 诈骗钱财

　　中新网4月10日电 据外媒10日报道，曾因利用虚假身分，先后与15名美国士兵结婚并诈骗钱财，被媒体冠上“军中情妇”称号的女子芭比・安恩・豪斯，与新任丈夫因涉嫌诈欺而被通缉。
　　今年39岁的芭比，与27岁的现任丈夫豪斯涉嫌开多张空头支票，诈骗金额至少1.35万美元。“职业新娘”芭比从1993年起骗婚，利用不同的虚假身分，先后和多达15名美军士兵结婚，海陆空三军都曾做过她的前夫。每次结婚后，芭比就将丈夫积攒多年的钱财全部席卷一空，然后人间蒸发，受骗士兵称她为“本土恐怖分子”。
　　芭比对那些士兵谎称自己是“陆战队将军的女儿”，拥有大笔遗产，但必须结婚才能合法继承这笔巨额遗产，因此必须尽快找人结婚，而对方正是自己的“梦中情人”。她在2010年6月被逮捕，2011年承认犯下诈欺罪入狱服刑，并被处罚5300美元。
　　据报道，芭比与丈夫从2015年3月初开始在俄勒冈州西部拿假支票消费，随后一路从俄勒冈滨海城镇，迁移至科罗拉多与俄克拉何马州。
　　根据两人上月底在俄克拉何马州一处连锁农具店“Atwoods”的消费纪录，他们花了一大笔钱购买户外用品与食物，推断夫妻俩很可能露营藏匿在外。
　　当地警方公布嫌犯所驾驶车辆照片，这辆2005年的蓝色凯迪拉克“Escalade”，是两人上月14日用空头支票以1500美元头期款买下，目前已被列为赃车。

