纪委5天3次通报西藏多名官员落马 含1名正厅级

　　京华时报讯（记者张然）根据中共西藏自治区纪律检查委员会公开消息，本月20日至24日，西藏陆续公布7名官员落马，其中一名为正厅级。
　　20日，西藏自治区纪委官方网站西藏纪检监察网发布三名干部被调查的消息。西藏八宿县教育局原局长顿邓严重违纪违法被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题已移送司法机关处理；西藏堆龙德庆县羊达乡原副乡长张凌云严重违纪违法被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题已移送司法机关处理；西藏自治区工业和信息化厅中小企业处处长彭刚龄涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。
　　23日，西藏纪检监察网再发三名干部被调查消息。西藏那曲县达萨乡党委原副书记、乡长次仁旺堆涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查；西藏那曲县达萨乡党委原书记巴层严重违纪违法被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题已移送司法机关处理；西藏自治区工业和信息化厅副巡视员朱太中涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。
　　24日，西藏纪检监察网发布消息，西藏自治区拉萨市经济技术开发区管委会党工委书记、副主任黄羽天(正厅级)涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。至此，西藏在5天内公布7名干部落马消息。
　　尽管此前西藏在八项规定落实过程中曾通报过违反相关规定精神，受到行政记过、警告的案件，但如此集中公布官员涉嫌“严重违纪”在西藏此前并不多见。
　　>>背景
　　巡视期本月24日结束
　　今年7月，根据中央统一部署，中央第四巡视组进驻西藏开展巡视工作。中央第四巡视组组长是叶冬松，副组长是贺家铁。后经中共中央组织部同意，湖北省委决定，贺家铁同志任湖北省委常委、组织部部长。四度出任中央巡视组副组长，分别巡视重庆、云南、天津、西藏的中组部干部监督局原局长贺家铁成为今年以来，各省区市中第31名新任省委常委。
　　在进驻西藏之初，叶冬松当时指出，重点监督检查领导班子及其成员，特别是主要负责人以下情况：一是着力发现领导干部是否存在违反党风廉政建设责任制和廉洁自律规定的问题；二是在执行中央八项规定和加强作风建设方面，着力发现是否存在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等方面的突出问题；三是在严明党的政治纪律方面，着力发现领导干部是否存在对涉及党的理论和路线方针政策等重大政治问题公开发表反对意见、对中央方针政策和重大决策部署阳奉阴违，有令不行、有禁不止等问题；四是在执行民主集中制和干部选拔任用方面，着力发现是否存在独断专行、严重不团结等问题，以及选人用人上的不正之风和腐败问题。要对十八大以后不收敛不收手、群众反映强烈、现在重要岗位且可能还要提拔任用的领导干部问题线索，以形式主义反对形式主义，顶风违反八项规定的问题，以及买官卖官、带病提拔等问题，要重点了解，如实报告。
　　根据部署，中央巡视组在西藏工作2个月，巡视期间从7月25日到9月24日结束。西藏自治区纪委书记王拥军曾公开表示，在党风廉政建设和反腐败斗争中，西藏没有任何特殊性。

