盘点落马官员爱好：秦玉海爱摄影 王立军好发明


　　在京沪等地铁里，曾悬挂着秦玉海的摄影作品
　　近段时间，一些落马官员的个人爱好被媒体曝光，引发网络热议。一个人有爱好本是好事，可以怡情养性，提升人格境界;但有些官员的爱好却被不法分子利用，成为行贿受贿、循私枉法的“阵地”。一些官员因爱好“异化”而走上不归路，爱好反而成“祸害”。
　　官员的爱好，该如何划条“红线”?
　　领导干部总“才华横溢”?落马官员爱好盘点
　　爱摄影 代表人物：秦玉海
　　9月21日晚，中央纪委发布消息称，河南省人大常委会党组书记、副主任秦玉海涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。除了“官员”头衔，作为“摄影家”的秦玉海，其宣传河南风光的摄影作品《水墨云台》还出现在北京、上海、深圳、西安等地的地铁里。他还担任中国摄影家协会理事，河南省摄影家协会顾问、名誉主席……摄影作品屡获大奖，先后出版《焦作山水》《云台山风光》《五大连池印象》《真水无香》等摄影作品集。
　　据媒体10月9日报道，秦玉海落马后，其悬挂于北京、上海地铁内的摄影作品多已被撤下，其他作品也将在排查后下架。
　　爱书法 代表人物：胡长清
　　在2000年被依法执行死刑的江西省前副省长胡长清，把手中的毛笔变成了一支“特别能赚钱的笔”。据《人民日报》等媒体报道，“江西省前副省长胡长清，是举国皆知的贪官‘书法家’，中国书法家协会会员。此人喜欢到处题字，堂而皇之收受润笔费。登门求字者，也是趋之若鹜、门庭若市。据估算，在其掌权期间，该项收入不下百万。”
　　不少官员处处留墨，“润笔费”高昂，受赠单位如获至宝状，一旦官员落马，墨宝也就成了遗羞，不忍直视。
　　爱发明 代表人物：王立军、武长顺
　　科研发明、申请专利，也是不少官员的独特爱好。据媒体报道，重庆市原副市长、公安局原局长王立军，曾获得专利多达254个，其中有211个是2011年一年之内申请的。“王局长”以平均每1.7天申请一个专利的“超高效率”，书写了“科研达人”的“疯狂成就史”。除了本专业领域的发明，既出现了“原发性脑干损伤撞击机”等高精尖的科技产品，也有吃火锅的特殊用具等内容。
　　与之有“异曲同工之妙”的还有天津市原公安局长武长顺。武长顺担任交通管理局长11年，担任天津市公安局局长11年;发明的34项专利与智能交通等领域相关;他领衔发明的交通信号灯两次在天津大规模推广，按法律规定，武长顺可获得不超过5%的报酬。
　　爱高尔夫 代表人物：郝和平
　　迷恋高尔夫运动的官员中，最有代表性的是国家药监局原司长郝和平，他不但坐飞机到全国各地去打高尔夫，更是专门找最高档的球场去打球。据报道，打球消费部分来自求他审批的医疗器械公司。
　　痴迷风水玄学 代表人物：刘志军
　　原铁道部部长刘志军，对于风水玄学的痴迷，可谓达到无药可救的地步。根据已经公开披露的情况，刘长期烧香拜佛;一些铁道部重点项目的开工竣工，他都会请“大师”择黄道吉日、吉时;刘还是“气功大师”王林的铁杆粉丝，王林曾对刘志军说要帮他办公室弄一块靠山石，“保你一辈子不倒”。
　　官员爱好成权钱交易工具 “雅贿”受青睐
　　赖昌星当年有句“名言”：“不怕领导讲原则，就怕领导无爱好”。他就是觊觎着领导干部的“爱好”，千方百计投其所好，用各种手段把他们拉下水。
　　正如古训所告诫，“钓者之恭，非为鱼赐也;饵鼠以虫，非爱之也。”一旦官员在爱好上放松了警惕，爱好就成了官员的“溃决点”所在，成为那些不怀好意者钻空子的突破口：安徽省原副省长倪发科喜欢玉石，就会有人送上价值不菲的玉石;四川省雅安市原市委书记徐孟加喜欢打“皇帝球”，就会有人想尽方法陪其打球……
　　而对一些官员来说，爱好是假，敛财是真。所谓的爱好不过是大搞权钱交易，将手中的权力套现的工具而已。
　　从古玩字画到现代艺术品再到目前流行的摄影器材，“雅贿”越来越受到腐败官员的喜爱。
　　“雅贿”受贪官的追捧，原因是随着官员“安全意识”的提高，对于官员来说现金贿赂过于赤裸，因此转而选择相对隐蔽的“雅贿”，把受贿行为包装成高雅的“艺术品交流”。即便东窗事发不幸落马，由于艺术品价值的评估相对专业不易认定，因此更加隐蔽。
　　倪发科曾说，艺术品比现金高雅、文明，披上爱好的外衣，更能掩人耳目。玉石、字画，物小价高，保值增值，易保管，易隐藏，即使被人发现，“玉石无价，无法认定懂得人知道你有这爱好，不懂的人也不知道什么价钱。”
　　“雅贿”的一种方式是直接收受贵重艺术品。
　　疯狂痴迷玉石的倪发科在2008年担任安徽省副省长后，分管国土资源工作，未经组织审批同意，就担任了省珠宝协会名誉会长，接触上了玉石，从此一发不可收拾。中纪委调查显示，倪发科收受大量玉石，占受贿总额近80%，总价值达1200余万元。“拿人钱财，与人方便”，倪发科接受了众多商人“进贡”的玉石，自然要替人办事，利用手中的权力大肆为他们牟利。
　　福建省工商局原局长周金伙将名贵的寿山石(田黄)作为活储蓄，凡来求官办事者，只要送上寿山石即可如愿以偿。福建一位寿山石收藏家透露，近30年福州出土的寿山石名品，差不多有三分之一落入周金伙之手。该收藏家曾亲眼见过周金伙收藏的四块寿山石，每块价值都在200万元之上。
　　摄影器材也成为一种新的“雅贿”形式。记者梳理发现，今年以来，已经有至少9位落马官员涉嫌“雅贿”，其中3位都和摄影有关。他们分别是河南省人大常委会原党组书记、副主任秦玉海，武汉市燃气集团、天然气公司原董事长张民基，鄂尔多斯市公安局原局长王会师。
　　另一种方式被称为“逆向行贿”。
　　中国字画收藏已进入“亿元价格阶段”。虽当代人的书法作品价格偏低，但实际情况是书法字画的价值常常与其作者的身份地位密切相关，进而与其身份地位代表的权力，以及该作者运用这种权力的能力密切相关。
　　一些落马贪官从他们的“爱好”中获利颇巨。在胡长清收受的数百万元贿赂中，不少是以送“润笔费”的方式进行行贿。河南省人大常委会原副主任王有杰爱好写书法，当地有不少商界人士前来求字，为王有杰并不十分优秀的书法作品开出天价“润笔费”，有一个地产商就花140万获得了7幅字。
　　胡长清和王有杰的书法果真这么值钱?值钱的不是字，而是二人手中握着的权力。相对直接行贿，这种“逆向行贿”更具有隐蔽性，更值得警惕。
　　官员爱好界限：做自己的事，花自己的钱
　　人总会有一些爱好的，但是对领导干部来说，越过界限的爱好，就如同破壳的鸡蛋，随时可能有苍蝇“来访”，随时有变质的可能。那么官员爱好的界限究竟在哪里?
　　若要避免跌落“爱好陷阱”，还需从兴趣爱好的自我严格管控入手，为爱好划一条“红线”。
　　首先，理清公私关系。不能利用公权力发展私人的爱好，更不能利用自己的爱好谋取私利。
　　其次，拒绝“免费午餐”。官员作为公众人物，对自己喜好什么、与什么样的人在一起玩，接受什么样的与个人爱好有关的邀请与馈赠都要有所选择与警觉，拒绝那些别有用心的“免费午餐”。
　　最后，爱之得当，好之有度。作为官员，必须时刻不忘记肩负的责任，敬畏权力，守住底线、不越红线、不碰高压线，以健康的心态来培育爱好、以谨慎的心态来节制爱好。（综合人民日报、新华社、新京报、中国青年报等报道）

