88名境外经济犯罪嫌疑人归案 11人逃亡10年以上

　　京华时报讯（记者袁国礼）记者昨天从公安部获悉，“猎狐2014”专项行动开展以来，两个月共抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人88名，超过去年全年抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人总数的一半。
　　据了解，今年7月份，公安部部署全国公安机关开展代号为“猎狐2014”的专项行动，缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人。两个月以来，在公安部的统一部署指挥下，全国公安机关充分运用现代科技手段，强化国际警务合作。两个月来，公安部协调国际刑警组织发布红色通报28个，先后派出境外缉捕行动组32个，从40多个国家和地区抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人88名，其中10年以上逃犯11名，抓获数超过去年全年抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人总数的一半。据介绍，境外追逃获得了不少国家和地区执法部门的支持配合，并实现了在非洲、南太、西欧等地的新突破。
　　据了解，在此次专项行动中，浙江、上海、福建、山东4省市公安机关分别成功缉捕和劝返在逃境外经济犯罪嫌疑人15名、11名、9名、9名。安徽省公安机关在泰国执法部门的大力协助下，成功将涉嫌非法吸收公众存款8亿余元的张某、何某和涉嫌合同诈骗逾亿元的王某等数名犯罪嫌疑人缉捕回国。重庆市公安机关经过艰苦努力，将“漂白”身份、潜逃加拿大14年、利用职务挪用6000余万元的犯罪嫌疑人王某成功抓获。
　　对于外逃嫌疑人较多的国家和地区，由公安部组织缉捕行动组赴境外集中抓捕，同时全力开展劝返工作，相继从美国、加拿大、比利时等国家和地区规劝35名在逃境外经济犯罪嫌疑人回国自首。
　　境外不是“法外之地”
　　>>表态
　　公安部“猎狐2014”专项行动办公室负责人表示，公安机关将进一步强化各项追逃工作措施，时间再长、工作再难，也要千方百计将在逃人员缉捕归案。将充分运用引渡、遣返、异地追诉等手段，进一步深化国际警务合作，创新合作方式，继续派出境外行动组全力开展缉捕。
　　该负责人同时表示，境外不是“法外之地”，更不是“避罪天堂”，外逃不是出路，并敦促境外在逃犯罪嫌疑人回国投案自首。警方同时希望广大群众积极举报线索，着力形成境外追逃工作的强大合力。

