李克强：在新常态下会保持中国经济在合理区间运行

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[新加坡海峡时报记者]中国政府已经将2015年中国经济增速的预期目标定在7%左右，中国表示想要实现一种新常态的经济增长，这种增长虽然速缓，但是质更优。我想了解的是，中国从这样的新常态中能够获得怎样的益处？这种新常态的增长对于中国、对于整个世界会有何影响？您对于新常态增长是怎么看的？您对中国坚持实现速缓但质优的新常态增长是否抱有信心？
　 [李克强]中国经济进入新常态，我们经济增速调整为今年预期增长7%左右，看起来增速是调低了，实际上实现这个目标并不容易，因为中国的经济总量增大了，已经超过了十万亿美元。如果按7%增长，那每年就要增加一个中等国家的经济规模。在这个过程中，如果我们能够注重质量、效益，促使中国经济由中低端向中高端升级，那就可以在较长时期保持中国经济在中高速水平增长。我们实现现代化就有了坚实的基础，对世界也是巨大的贡献。
　　刚才你的提问当中实际上表现了一种担心，美国彭博社记者提问当中也问中国经济会不会继续放缓。我多次说过，在新常态下，我们会保持中国经济在合理区间运行。如果速度放缓影响了就业收入等，逼近合理区间的下限，我们会在稳定政策与稳定市场对中国长期预期的同时，加大定向调控的力度，来稳定市场的当前信心。我们这几年没有采取短期强刺激的政策，可以说运用政策的回旋余地还比较大，我们“工具箱”里的工具还比较多。
　　我希望你们对我后一段话的理解是“如果”。当然，我并不否认，中国经济面临着下行的压力，有多重风险，关键在于新常态下要在稳增长和调结构中间找到平衡点，这就使我想起中国人发明的围棋，既要谋势，又要做活，做活有两只眼。形象地讲，稳增长和调结构就是两只眼，做活了就可以谋大势，当然这需要眼光、耐力和勇气。我相信，大家同心协力，有能力保持中国经济的大盘、基本面持续向好。谢谢！

