《焦点访谈》 20130914 弘扬“上海精神” 促进共同发展 

?

视频截图

视频截图

视频截图
　　央视网消息(焦点访谈)：昨天，国家主席习近平在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克，出席了上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议。此前，习近平主席对中亚四国进行了访问、还在莫斯科参加了G20峰会。昨天的活动，是他本次出访过程中的收官之作，国内外舆论广泛关注。
　　9月13日，上海合作组织成员国元首集体亮相时，媒体的闪光灯不断。这是习近平主席首次以中国国家元首身份出席该峰会。
　　上海合作组织的前身是“上海五国”会晤机制。冷战结束后，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首为加紧边界地区信任和裁军谈判进程，每年进行定期会晤。2001年，乌兹别克斯坦正式加入，六个成员国共同签署了《上海合作组织成立宣言》，上合组织正式成立，目的是维护地区安全稳定与发展。它是首个在中国境内宣布成立、首个以中国城市命名的国际组织。在所有成员国中，中国是经济实力最强，也是投入最多的国家。
　　上合组织已经走过了12个年头，各成员国经济联系达到前所未有的深度与广度。数据显示，中国与上合组织其他成员国贸易额从2001年121亿美元增至2011年1134亿美元，10年间增长近10倍。随着时间推移，上合组织的务实合作逐步深入。在今年的峰会上，习近平主席发表了《弘扬“上海精神”促进共同发展》的重要讲话，其中在谈到务实合作时，他强调要把丝绸之路精神传承下去，并为此提出了5点建议：一是开辟交通和物流大通道。通畅从波罗的海到太平洋、从中亚到印度洋和波斯湾的交通运输走廊；二是商谈贸易和投资便利化协定；三是加强金融领域合作。推动建立上海合作组织开发银行，尽快设立上海合作组织专门账户，用好上海合作组织银行联合体这一机制；四是成立能源俱乐部；五是建立粮食安全合作机制。
　　有评论认为，习近平出席本次峰会，将大大推动上合组织内部的经济合作，带动本地区的发展。除了经济合作的务实措施外，习近平在峰会上还提出了“把上合组织打造成成员国命运共同体和利益共同体”的战略构想，这一构想，得到了与会国领导人们的深度认同。俄罗斯之声电台网站报道称，中国为上合峰会提出的议题非常丰富。
　　面对当前复杂的国际形势，不稳定不确定因素增加，上合组织既面临难得机遇，也面临严峻挑战。在地区内部，比如说阿富汗在美国和北约军事力量撤出后安全形势将走向何处？恐怖主义、分裂主义、极端主义出现的新苗头该如何遏制？日益肆虐的毒品犯罪怎样才能有效打击？有组织犯罪、网络犯罪、气候变化等具有跨国的威胁和挑战如何应对？面对以上诸多问题，习近平主席在峰会上作出明确回答。“对这些挑战，任何一个国家都难以独自应对。我们必须加强合作，联合自强。”其实，今年七、八月份，中国已经分别同俄罗斯、吉尔吉斯斯坦联合举行了反恐演习。12年里，上合组织举行了10余次反恐演习，并开辟了反洗钱、大型国际活动安保等新的合作领域。
　　在峰会上，成员国元首首先举行小范围会谈，随后举行大范围会谈。在大范围会谈中，除了6个成员国外，5个观察员国：伊朗、巴基斯坦、阿富汗、蒙古和印度；3个对话伙伴国：白俄罗斯、斯里兰卡和土耳其；3个主席国客人：土库曼斯坦、独联体和东盟的领导人和与会代表们也参与进来。随着上合组织影响力的扩大，越来越多的国家和地区被吸引过来。上合组织成员国总面积为3018.9万平方公里，占欧亚大陆总面积的五分之三，人口约15亿，占世界总人口的四分之一。德国之声电台网站认为，上合组织的政治意义不可低估。在这个组织的框架内，该地区所有边境冲突都得到解决并通过决议，在中亚地区协同一致同伊斯兰恐怖主义进行斗争。
　　上合组织的命运和国际及地区形势紧密相连。面对一系列国际和地区热点问题：阿富汗问题、西亚北非局势、叙利亚问题、伊朗核问题、朝鲜半岛和平稳定问题……上合成员国元首在一系列国际和地区热点问题上发出声音。
　　中国社科院上海合作组织研究中心秘书长孙壮志表示，对叙利亚现在危机，中国俄罗斯中亚国家的态度是一样的，就是希望通过和平、政治、外交的途径来解决叙利亚危机而不是通过武力。上海合作组织也在很多场合说过，上海合作组织既不会成为东方的北约，也不会成为东方的欧盟，上海合作组织会是一种全新的区域合作机制。
　　上合峰会，有态度，更有办法。各成员国在重大核心利益问题上坚定相互支持，全面推进务实合作，对维护地区安全稳定做出了重要贡献。中方对引领和塑造本组织未来发展，发挥了重要作用，为深化成员国务实合作打下了坚实基础。

