盘点习近平出访南太：80余场外交活动的“硬”成果

原标题：
　　11月23日，在出席二十国集团领导人第九次峰会，对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问，并同太平洋建交岛国领导人举行会晤后，习近平回到北京。
　　出访10天，到访3个国家，辗转7座城市，开展80余场双多边外交活动，同近40位外国政要接触、交流，习大大确实很“忙”。
　　也就这是10天，习近平向世界发出中国的声音，提出倡议、推动合作、传递信心。国外媒体评价，此访是中国外交新的里程碑，对亚太、对世界的发展将产生重要而深远影响。
　　出席G20峰会
　　展示中国发展的信心
　　11月15日，习近平抵达澳大利亚布里斯班，参加在那里举行的二十国集团领导人第九次峰会。
　　中国经济增长是世界经济增长的重要动力。
　　在峰会上，习近平满怀自信地说，根据国际组织测算，中国是二十国集团全面增长战略的最大贡献者之一。这样的贡献，源自中国自身稳增长、调结构、促改革、惠民生的政策措施。中国向二十国集团提交的增长战略包括了134项这样的政策措施，充分展示了中国以改革促增长的决心、理念和行动。
　　谈到未来中国和世界的发展，习近平表示，中国经济将继续保持强劲、可持续、平衡增长势头，每年增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模。未来5年，我们将进口超过10万亿美元商品，对外投资超过5000亿美元。这些将为世界经济提供更多需求，创造更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　“中方有信心当好2016年主席国及2015、2017年‘ 三驾马车’成员，同各方一起把二十国集团机制维护好、建设好、发展好。”习近平说。
　　中国现代国际关系研究院澳大利亚问题专家郭春梅认为，习近平的讲话向世界传递了中国助力世界经济复苏增长的信号。在前不久结束的APEC会议上，习近平提出要共建面向未来的亚太伙伴关系，在这次会议上则提出支持二十国集团的全球基础投资设施建设。它们所传递的理念是一脉相承的，中国要做一个负责任的大国。
　　外交部长王毅在23日向记者介绍此访情况时表示，习近平主席传递的信息不仅坚定了外界对中国发展的信心，也增强了人们对世界经济复苏和增长的信心。
　　访澳新两国
　　提升全面战略伙伴关系
　　11月16日至21日，习近平对澳大利亚和新西兰进行了国事访问。
　　17日，习近平同澳总理阿博特举行会谈，两国领导人共同决定将两国关系提升为中澳全面战略伙伴关系，并宣布实质性结束中澳自由贸易协定谈判。
　　长达9年的中澳自由贸易协定谈判终于尘埃落定，据新华社报道称，这意味着在开放水平方面，澳大利亚对中国所有产品关税最终均降为零，而中国对澳大利亚绝大多数产品关税最终也降为零。
　　此外，在服务领域，中澳彼此向对方作出涵盖众多部门、高质量的开放承诺；在投资领域，双方相互给予最惠国待遇，同时大幅降低企业投资审查门槛，增加企业投资的市场准入机会、可预见性和透明度。
　　郭春梅认为，与中国一样，澳大利亚的也经济面临着转型和升级。这次中澳自由贸易协定谈判的实质性结束是中国送给澳方的一个“大礼”，援引澳大利亚媒体的话来说，是“恰逢其时”的，这将推动两国关系的持续发展。
　　20日，习近平在惠灵顿同新西兰总理约翰?基举行会谈，双方决定，将中新关系提升为全面战略伙伴关系，共建中新两国利益共同体，推动两国合作不断迈上新台阶。
　　习近平表示，中新两国要加强人文交流，增进相互了解和友谊，中方将在新西兰设立中国文化中心。中新签署电视合拍协议是中国政府同外国政府签署的首个电视合拍协议。双方要加强防务、执法交流，在打击腐败、追逃追赃等方面开展合作。中方愿意同新方在南极、太平洋岛国事务上加强合作。
　　会谈后，双方发表《中国和新西兰关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》。双方共同见证了多项双边合作文件的签署，涉及气候变化、电视、教育、南极、金融、旅游、食品安全等领域。
　　“澳大利亚和新西兰都把习主席当成老朋友了。”郭春梅说，“对于习近平这次访问，两国是极其期待的。最后会谈的成果是互利共赢的，澳大利亚的金融业很发达，有利于中国学习更多经验，推动产业升级；新西兰的旅游资源很丰富，将更好地满足国内消费者的需求。”
　　会见南太岛国
　　30多项协议扩大双边互惠
　　11月22日，习近平在斐济的楠迪会见了太平洋岛国领导人。短短1天里，习近平参加了8场会见，签署了30多项协议。
　　在与岛国领导人的集体会晤中，习近平表示，中国对发展同太平洋岛国关系的重视只会加强、不会削弱，投入只会增加、不会减少。
　　――与斐济：鼓励斐济优势产品对华出口和中国企业赴斐投资，支持中国旅游市场开发；实施好斐方小水电站、农业开发、公路改造、桥梁建设等项目；设立中国文化中心，派遣医疗、文艺团组到斐济巡诊巡演；加强两国执法合作，积极开展海外追逃追赃工作。
　　――与密克罗尼西亚联邦：深化渔业、新能源、基础设施建设、经济技术等领域合作，促进人文交流；以减排行动应对气候变化。
　　――与萨摩亚：加强在农渔业、旅游业领域的交流与合作；发展清洁能源；积极参与中国－太平洋岛国经济发展合作论坛。
　　――与巴布亚新几内亚：扩大农林渔业、基础设施建设、能源资源等领域合作，落实好拉姆镍矿、中石化公司和巴新液化天然气等重点合作项目。
　　――瓦努阿图：鼓励瓦方利用中方提供的输华产品零关税待遇，扩大对华出口；继续为瓦方培养各类人才；共同应对气候变化，促进可持续发展。
　　――库克群岛：在渔业、矿业等领域促成更多实实在在的项目，早日推动拉罗汤加岛供水项目完工；考虑在库克群岛开设孔子学院，促进人文交流。
　　――汤加：在基础设施建设、民生、人才培训等领域加强合作，在南南合作框架内帮助汤加应对气候变化。
　　――纽埃：加强渔业、基础设施建设、医疗卫生等领域合作，帮助纽埃加快发展。
　　此外，习近平在会晤中表示，中国将为最不发达国家97%税目的输华商品提供零关税待遇，向岛国提供节能环保物资和可再生能源设备，并在未来5年提供2000个奖学金和5000个各类研修培训名额。
　　郭春梅表示，这是中国国家元首第一次访问太平洋各岛国。毫无疑问，这些实实在在的举措将极大地惠及岛国人民，促进岛国的可持续发展。岛国丰富的旅游、渔业资源将使国内民众得到更好的实惠。
　　“这说明中国在走向世界，国际责任在提升，对于我们的‘大国情怀’来说也是题中之义。”郭春梅说。

