[视频]2012国家科技大奖今将揭晓 

　　央视网消息：今天（18日）上午10点，一年一度的国家科学技术奖励大会将在人民大会堂举行。大会将揭晓2012年度代表我国科学界的最高荣誉――国家最高科学技术奖、自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖和国际科技合作奖五大奖项的评选结果，我们将一起期待。
　　在这五项奖励中，级别最高、也最引人注目的是国家最高科学技术奖，每年获奖者不超过2名，奖金金额每人500万元人民币，由国家最高领导人亲自颁奖。它主要是奖励在当代科技前沿取得重大突破，或者在科技创新和科技成果转化中，创造巨大经济或社会效益的杰出科学家。著名数学家吴文俊和 “杂交水稻之父”袁隆平是这一奖项的首届得主。此后，发明激光照排技术的王选、我国半导体物理学的奠基人黄昆、中国航天事业的见证人孙家栋等先后获得了这一科技界的最高荣誉。国家最高科技奖颁发给个人，获奖人物是关注重点。
　　被称为国家科技奖“三大奖”的自然科学奖、技术发明奖和科技进步奖，主要授予获奖单位或项目团队，项目本身是关注重点。其中，自然科学奖侧重于基础研究和应用基础研究领域，例如数理化、天文、地质、生物等学科；技术发明奖主要奖励在产品、工艺、材料、系统等几方面做出重大技术发明的项目和公民；科学技术进步奖则涵盖了包括技术开发、社会公益、国家安全和重大工程等领域，它更侧重于奖励能够提高行业水平和百姓生活的项目。
　　五大奖项中的最后一项国际科学技术合作奖，授予对中国科学技术事业做出重要贡献的外国人或外国组织。
　　点击进入专题

