洛阳副市长失联两月被抓 被曝矿难后行贿保官


　　网传郭宜品(中)在长沙某小区出租屋内被抓照片


　　“伊川县白沙镇张少锋的家里，附近各乡的村民时常会来此小聚。洛阳市失联副市长郭宜品的下落，是村民们聊天中的一个热点话题。
　　今年7月底，郭宜品以给母亲看病为由向洛阳市有关部门请假，随后失去联系。当地随即成立专案组进行调查，不过，直至今年9月中旬，当地官方才证实郭宜品失联。郭宜品跑到哪去了？昨日新华社报道，失去联系两个月的郭宜品已于日前在长沙被洛阳警方控制，此案将由郑州市人民检察院查处，郑州市检察院已派员赶赴长沙。据知情人透露，郭宜品失踪的直接原因，与2010年伊川县特重大矿难后为保官向一高官之子输送千万元有关。”
　　7月底请假后失联
　　9月15日媒体曝光郭宜品“失联”，官方动用警力“寻人”。
　　早于媒体曝光郭宜品失联一个多月前，张少锋和村民就听到有人在传郭宜品“失联”的消息，他们表示，警察当时“寻找”郭宜品下落主要是在伊川县的鸦岭乡，别的乡没有人过去查找，也没有散发印有郭宜品照片的《“8・5”专案排查提纲》。
　　《南方周末》9月15日报道称，9月13日郑州检方签发拘留证，9月15日，河南公安内部发布追逃信息，确认郭宜品为在逃人员。当地多名官员向南方周末记者介绍，郭涉嫌贪腐的金额肯定不止500万，向他行贿的也不止张金元一人，“省纪委还没查他，但可能他闻到了什么味，提前跑了”。
　　郭宜品到底是什么时候“失联”的，没有一个准确的说法。
　　有媒体称，7月31日是郭宜品最后一次露面，当时他陪同河南省政府安委会第三督导组在洛阳检查汛期安全生产工作。另有媒体把官方成立“8・5专案指挥部”开始“寻找”郭宜品当成其“失联”日。
　　有媒体获知更准确信息，发现郭宜品“失联”是2014年7月底，当时郭宜品向市长李柳身请假两天，声称要带病重老母去北京治病。假期结束后，郭宜品没有现身，有官员拨打他的电话号码询问其母病情，发现已经无法联系上他。
　　和郭宜品一起失联的，还有伊川县当地的房地产商俞国强和其司机张振强。据称，俞、张两人已向警方投案，但未获证实。
　　副市长“失联”之后，官方成立了“8・5专案指挥部”后开始寻人。据当地警方发布的《“8・5”专案排查提纲》显示，指挥部部署了大量警力，“对所有房屋、院舍、废弃厂房、窑洞等能藏身的地方进行排查；对所有居民和暂住人员进行排查，做到村不漏户、户不漏人、逐人排查；详细询问排查对象是否认识上述三人”。
　　伊川的一些官员对郭宜品“失联”感觉很突然，伊川县规划局局长李光合告诉记者，伊川县领导班子现在很稳定很团结，工作氛围也很好。
　　9项措施防“廉政风险”
　　尽管郭宜品在伊川的“功劳”有目共睹，伊川当地还是出台过9项防范措施，并公之于众，想要管住这位“能干”的县委书记。
　　在伊川县纪委大院隔壁的人民来访接待中心大门外西墙上，悬挂着“伊川县综合公开栏”。栏内张贴着伊川县委、县政府权力公开透明运行公示，内容为县委8位常委级领导“岗位廉政风险点及防范措施”。
　　时任伊川县委书记的郭宜品排在首位。内容显示，作为县委书记的郭宜品在9个方面具有“廉政风险点”，分别为“重大事项决策；县委的重大决策部署；有关事项决策过程或执行结果；重大项目安排；大额度资金使用；重大人事任免；重大事件处置；岗位履职；机要保密、涉密文件、载体的管理、使用和印章管理”。
　　9项“廉政风险点”后面列举了主要风险表现形式，并且相应评定了“风险等级”，其中前5项为“高”风险，6至8项为“中”级风险，最后一项风险为“低”级。
　　相应9项“廉政风险”点，制定有9项“防范措施”，大致内容为实行公开、落实监督、集体决策、严守法规制度等。
　　此外，在对面的另一面墙上相同的公示栏中，还张贴有对伊川县10位县行政领导的廉政风险防范措施。
　　伊川县纪委人士告知记者，这是当年依据上级布置所做的一项工作。至于这项工作后来进展如何、效果怎样，这位人士表示暂时无从查考，要请示领导后才能回应。
　　据北京青年报记者了解，2012年12月18日，伊川县曾召开“县委县政府权力公开透明运行工作会”，出台了“《关于全面推行县委县政府权力公开透明运行实施方案的通知》”。
　　民间对郭举报不断
　　在伊川县，官民两道都知道张少锋其人。郭宜品失联消息曝光后，张少锋亦受到媒体关注。
　　网上很容易看到张少锋举报郭宜品及当地官员涉腐的帖子，并留有联系电话。张少锋在举报中称，郭宜品对其举报当地官员搞医疗乱收费、套取国家资金并遭殴打一案不管不问，且提拔“带病”干部。
　　另一个举报郭宜品的帖子是“路灯帖”，发帖时间为2013年8月3日。帖中称，在伊川洛栾快速路上6公里的路灯工程中，郭与他人合伙高价招标，“牟利超千万”。
　　该帖子发出的第二天，伊川县滨河新区管委会即发帖澄清，否认了“路灯帖”中所言“旧货和翻新现象”，并称未发现“路灯帖”中提到的其中一个人参与了“任何工程”。有媒体近日报道称，该帖的举报人后来被抓了。
　　在“路灯帖”之前，2013年6月4日，有人发帖曝光正在建设的“伊川立奇商务大厦”。帖中称，伊川人都知道该商厦实际是“伊川县政府办公大楼”。举报称，商厦中央空调采购安装的“招标公告和招标文件明显不公”。
　　当天晚上，被举报的伊川县立奇置业有限公司就发帖回应了举报，称伊川立奇商务大厦“与各级政府没有任何关系”，招标“完全公平公正”。
　　在更早的2012年1月9日，还有人在网上发帖，指称郭宜品手下有人借安排退伍军人就业收受钱财。
　　2011年8月19日，自称伊川县城关镇周村村民的白书见在网上发帖称，因承包土地出让问题，与伊川县怡鑫苑置业有限公司发生矛盾。“当年8月11日晚，俞国强（伊川县怡鑫苑置业有限公司负责人）雇佣疑是黑社会人员100余人，携带砍刀、钢管及三台挖掘机、一台装载机强行铲除我承包地上的2000余棵碗口粗的树木。”
　　值得注意的是，在媒体近期的报道中，被举报的俞国强和伊川县立奇置业有限公司法人代表张金元都与失联的郭宜品发生了关系。前者被指与郭一道失联，后者被指曾向郭行贿。
　　俞国强在伊川当地小有“名气”。县里一位退休多年的官员称，听说了一起打人事件，才知道了这个人。
　　北青报记者曾前往伊川县纪委了解对网上涉及郭宜品的举报是否作过相应调查。纪委人员让记者列出采访提纲，说明要请示领导后再联络记者。
　　9月22日，北青报记者来到位于伊川伊河西岸的伊川立奇商务大厦工地。大厦东面楼顶上矗立着“香港极客峰电商总部”9个红色大字标牌。大厦南边紧挨着伊川县公安局新建的办公大楼。
　　大厦外部和内部施工还没有完成，但偌大的工地静悄悄的，没有看到一个施工工人，只有四五个人围坐闲聊。工地里的“工程概况牌”显示，大厦开工日期为2011年10月1日，计划完工日期为2013年12月31日。
　　立奇的全称为“伊川县立奇置业有限公司”。在伊川除了“立奇商务大厦”外，立奇的另一个项目是“伊水华庭”。北青报记者发现，在伊川县规划局的网站上，可以搜索到伊水华庭项目，但却搜索不到立奇商务大厦相关信息。
　　伊水华庭的销售人员告诉记者，该项目现在暂时停售了，为何停售他们也不知道原因，什么时候开始销售要等上面通知。
　　失联疑与四年前矿难有关
　　根据公开资料，1962年出生的郭宜品曾在洛阳市洛宁县、栾川县和伊川县任职，2009年至2014年担任伊川县委书记，今年2月任洛阳市副市长，分管洛阳市安监局、煤炭局、环保局等部门。
　　在郭宜品任伊川县委书记后，该县曾连续发生两次矿难，其中2010年3月洛阳市伊川县国民煤业公司发生一起特别重大的煤与瓦斯突出事故，造成44人死亡、4人下落不明，直接经济损失2728.4万元。后国务院认定该事故是一起责任事故，免去洛阳市伊川县县长吴立刚、主管安全的副县长金纯超职务，但县委书记郭宜品仅受到党内严重警告处分，他的仕途也未受影响，今年2月至今他开始任洛阳市政府副市长，直到8月突然失踪。
　　有媒体报道，据知情人介绍，郭宜品失踪的直接原因是2010年伊川县特重大矿难后，为保县委书记官位涉嫌向一高官之子输送千万元，未料近期此事暴露。
　　而根据相关媒体报道，2009年5月初，伊川县半坡乡白窑村六矿发生瓦斯爆炸，当时在井下工作的多名矿工遇难。矿难发生后，煤矿老板王国政（白窑村村主任）瞒报此矿难，并悄悄开展对死难者家属的理赔。当时伊川县委书记就是郭宜品，有媒体人员致电郭宜品询问此矿难，郭宜品称将成立调查组严查。但之后伊川县国民煤业有限公司的矿主王国政却转移死者家属试图进一步掩盖此事故。
　　“我将此事故发布到网上，并用手机群发给洛阳当地一些官员，甚至发到了洛阳当时的负责人手机上。”曾对此事积极披露的一位媒体人称，因为群发手机短信引起了洛阳市领导的重视和批示，后矿主王国政被伊川县法院以重大安全事故责任罪判处有期徒刑1年、缓刑1年。按规定，王国政5年内不得再担任任何煤矿的法定代表人，但事实上王国政在缓刑期间，仍作为矿主和实际控制人违法乱纪，继续组织矿井违法违规生产，最终导致“3・31矿难”发生。
　　而2010年3月31日晚伊川县半坡乡白窑六矿再次爆炸，造成44人遇难，不仅牵出了黑心煤老板，也让洛阳伊川法院集体陷落，该院院长、副院长、民庭庭长、刑庭庭长、服务中心主任等人先后涉嫌犯罪被批捕。王国政在调查中供述，2009年那次矿难，在法院审理中，他曾向法院有关领导和法官行贿。该法院院长张国庆等人收受王国政的贿赂后，对王国政进行了从轻判决。
　　文/本报记者 王进 李华良

