[视频]习近平会见美国总统 

　　央视网消息(新闻联播)：国家主席习近平6日在圣彼得堡会见美国总统奥巴马。
　　习近平表示，今年6月我同奥巴马总统在安纳伯格庄园举行了很好的会晤，就共同构建相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系达成重要共识。当前，中美关系保持良好发展势头。我们应该坚定不移沿着构建新型大国关系这个正确大方向走下去。我愿同奥巴马总统保持经常性沟通和交往。双方要加强各领域对话和合作。
　　习近平介绍了中国经济情况，强调当前中国经济稳中有进。我们坚持改革开放，有信心实现中国经济持续健康发展。这将为中美合作提供更多机遇。双方要积极寻找契合点，促成一批有影响的合作项目，推进双边投资协定谈判。同时，将节能环保打造成中美合作的亮点。中方重视美方在市场准入、知识产权保护等问题上的关切，美方应该放宽高技术产品对华出口限制，为中国企业赴美投资提供公平环境。双方还要加强在二十国集团内合作，促进全球经济增长。
　　奥巴马表示，我们同意致力于构建美中新型大国关系，我愿重申，美国欢迎中国继续和平发展、在国际上发挥负责任的作用。美中在许多重大全球性问题上有共同利益。美方希望保持两军交往，继续增进互信。美方支持中国坚持改革开放。我重视发挥美中战略与经济对话等机制的作用，妥善处理彼此关切，积极推进经贸、投资和应对气候变化等领域合作。
　　习近平指出，亚太是中美共同利益体现最充分的地区，两国合作面大于分歧点。当前，亚太地区面临进一步发展的重要机遇，但也存在海洋权益、岛屿争议等问题。希望美方采取客观的态度公允看待和处理推动有关国家采取实际行动，为维护亚太和平、稳定、繁荣发挥积极作用。
　　奥巴马表示，美方希望美中在亚太事务中建立全面伙伴关系。美方希望有关当事方通过外交方式协商解决争端，美方愿为此发挥积极作用。
　　双方还就朝鲜半岛局势交换了意见。习近平强调，中方坚定推动半岛无核化，坚定维护半岛和平稳定，积极劝和促谈。希望有关各方共同努力，回到9・19共同声明立场上来，早日重启六方会谈。奥巴马重申朝鲜半岛无核化立场，表示赞赏中方最近时期所作积极努力，愿同中方保持沟通和协调。
　　关于叙利亚问题，习近平阐述了中方原则立场，强调维护国际法和国际关系基本准则同禁止使用化学武器两条原则都要坚持。政治解决是唯一正确出路。动武无法从根本上解决问题，希望有关国家三思而后行。国际社会应该致力于尽快推动召开叙利亚问题第二次日内瓦会议，开启政治过渡进程。
　　奥巴马介绍了美方有关立场，表示愿同中方保持沟通。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加会见。

