李克强：一国两制、港人治港是中国政府的基本国策

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[香港经济日报记者]
　　总理您好。我的问题和香港民众关心的政改问题有关。现在距离政改投票越来越近了，但是中央领导人近期不断作出强硬的表态，这使很多人对政改方案通过并不乐观。您在今年的政府工作报告中首次提到要严格依照宪法和基本法办事，请问这是否意味着中央会进一步收紧对港政策？两地之间文化和经济交流等方面会不会受到影响？会不会增加一些变数？谢谢。
　　[李克强]
　　“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，这是中国政府的基本国策。有人担心中央政府会不会收紧对香港的政策，这个是不必要的。今年《政府工作报告》讲到，要严格依照宪法和基本法办事，本身就说明要一以贯之地把“一国两制”实施好、贯彻好。因为“一国两制”写进了宪法和基本法，宪法和基本法构成了特别行政区的宪制基础，基本法也规定了特别行政区实行的制度。“一国两制”是国家的意志和人民的意愿，是不能轻易改变的。我说这些话，可能有些人听起来感觉到像是字斟句酌，因为你问了一个涉及法律的问题，我必须认真地回答。
　　[李克强]
　　中央政府会继续支持香港特别行政区政府和行政长官依法施政，也会继续加大对香港的支持力度，继续发挥香港在国家改革开放和现代化建设中的独特作用，使香港、内地在交流合作当中都更多受益，进一步深化经贸和文化交流，使两地民众都满意，增进两地人民的福祉。谢谢！

