赵薇励志传奇向人们证实：嫁得好也要干得好


　　赵薇
　　赵薇评价自己的婚姻时说：“婚姻就是让你的生活和人际关系里突然多了一种模式，你并不会失去你原来有的一切。”婚姻没有成为赵薇避而不前的温柔乡，相反她用自己的阅历、资源、能力为婚姻拓展出新的内涵。
　　春风得意之前
　　也曾经历诸多波折
　　赵薇夫妇最近身家暴增至44.54亿港元让人惊呆了，赵薇命太好了、干得好不如嫁得好等各种议论满天飞。但其实干得好和嫁得好是相互加持的，最终成就自己的还是自己。
　　44亿港元换算成普通人能理解的概念就是：买106个法国酒庄、69万部iPhone6或89套北京四合院……嫁给富豪，生了个可爱的女儿，身家不菲，赵薇俨然人生赢家，她才是上辈子拯救了宇宙的女神啊。大家纷纷坚信不疑，找个对的老公才是改变命运的绝佳途径。不过回看赵薇的经历，事实并非如此简单。
　　赵薇如此春风得意之前，也曾经历诸多波折，凭借小燕子走红，是非不断，曾穿衣不当被惨骂，之后参加活动遭人推倒、泼粪，事业一落千丈陷入低谷。随后参演多部电影均票房惨败，被称为票房毒药，一度无人找她拍戏。而与富商老公结婚，则成了赵薇人生的巨大分水岭。
　　嫁入豪门后
　　反而更拼了
　　婚后她参演的《花木兰》斩获影后宝座。《锦衣卫》票房大胜，之后生下女儿小四月，作为成功女星的典范占据各大媒体头条，风光无限。就在大家以为小燕子从此走上人生颠覆，步入阔太生活节奏，安享相夫教子生活之时，赵薇却强势复出，收购法国酒庄，跨界商海弄潮，主演《爱LOVE》、《画皮2》票房口碑双丰收，其导演的《致青春》更是让人刮目相看，刷新了华人女导演的实力排行榜。
　　看起来，赵薇真的是被婚姻改变了命运，是一出一入豪门人生从此大不同的新案例。但倘若赵薇自己本身没有两把刷子，只是豪门婚姻的依附，主动放弃自我的提升和事业的打拼，顶多只是为华人娱乐圈增添了一个长相靓丽的阔太而已。
　　如今，赵薇身上的任何一个标签都大过“阔太”，成婚后她反倒更拼了，拍摄《致青春》时，恰逢女儿2岁生日，老公举办庆祝宴会，赵薇拍戏错过，老公抱怨说，“你怎么这样啊，我发出了邀请函，写着我们两个的名字请大家，结果你不来。”已为阔太，何必这么拼自己的事业？但她就是这样。
　　跟老公其实是
　　互相扶持的关系
　　赵薇评价自己的婚姻时说“婚姻就是让你的生活和人际关系里突然多了一种模式，你并不会失去你原来有的一切。”也就是说，婚姻没有成为赵薇避而不前的温柔乡，让她躲在其中乐不思蜀。相反她用自己的阅历、资源、能力为婚姻拓展出新的内涵。
　　翻看黄有龙的微博，言辞间很多是对赵薇的尊重和仰慕，可见赵薇在丈夫心中的地位，这组婚姻里，赵薇与老公是旗鼓相当相互促进的，他们互相扶持，共攀人生高峰。而赵薇与老公能买入阿里影业的股票实现身价倍增，也与她的人脉息息相关，她之前的转型力作《绿茶》就是由文化中国的前董事长董平操盘的，而阿里影业的前身正是文化中国。
　　自己增值，
　　才会让婚姻增值
　　有位华尔街的金融家在回复一位一心想嫁给有钱人的年轻姑娘时，从经济学角度分析称，这样的婚姻简单来说是“财”“貌”交易，不过女方美貌会消逝，男方的钱却不会无缘无故减少。男方是增值资产，女方是贬值资产。所以他的建议是“想办法把自己变成年薪50万的人，这比碰到一个有钱的傻瓜的胜算要大”。而这也正是赵薇所谓婚姻改变命运的要义：自己增值，才会让婚姻加倍增值。

