美特工处再曝丑闻 一特工因破坏财物被逮捕

　　中新社华盛顿4月10日电 (记者 张蔚然)负责保护美国总统安全的特工处当地时间10日再曝丑闻，一位特工当天因“破坏财物”被警方逮捕，他或被落案起诉。
　　特工处当天表示，一位不当值特工当天被首都华盛顿警方逮捕，理由是破坏财物，特工处处长克兰西已经下令暂停该特工的职务，他已处于“行政休假”状态，特工处职业责任办公室正对此事进行调查。
　　目前尚不清楚这位特工涉嫌“破坏财物”的细节。据美国媒体报道，涉事特工平时参与保护白宫、副总统拜登官邸、美国财政部以及华盛顿外国机构的安全，警方或将对其进行起诉。
　　近年来特工处丑闻不断，2011年有人向白宫连开8枪但特工处没有及时察觉；2012年特工在奥巴马访问哥伦比亚之际集体在当地招妓；2013年3名特工在荷兰曝出酗酒丑闻；2014年9月，一名退伍军人成功持刀翻墙闯入白宫并逼近总统奥巴马的生活区，特工处未能及时阻止；今年3月4日，特工处两位高级特工酒后驾车冲过路障硬闯白宫。
　　面对系列丑闻，克兰西多次表示将强化内部管理，整肃特工处作风。特工处拟在距离华盛顿20英里远的马里兰州贝尔茨维尔兴建一处“山寨”白宫，强化特工安保能力训练。未来18个月，特工处还将斥资2040万美元为2016年总统大选竞选人提供安保服务。(完)

