昆明市长：按照省委要求 由我暂时负责市委工作

　　全市领导干部大会强调坚决拥护中央纪委省委决定努力保持昆明改革发展良好势头
　　昨日，我市（昆明市）召开全市领导干部大会，传达中央纪委和省委有关决定，传达市委常委（扩大）会议精神。会议强调，全市各级各部门要坚决贯彻落实省委关于做好当前工作的重要指示精神和部署要求，进一步把思想和行动统一到中央纪委和省委的决定上来，确保全市上下思想稳定、社会稳定、干部稳定，保持各项工作的连续性，推动昆明经济社会健康平稳发展。
　　市委副书记、市长李文荣作讲话，市委副书记、市纪委书记应永生主持会议，省纪委常委、市委副书记、市委政法委书记拉玛・兴高传达中央纪委和省委有关决定，杨远翔、田云翔等领导出席会议。
　　李文荣指出，中央纪委和省委决定对高劲松严重违纪违法问题进行调查，是维护党的先进性、纯洁性的有力措施，必将进一步推动和促进昆明党风廉政建设。全市各级领导干部，要切实把思想和行动统一到中央纪委和省委的决定上来，统一到省委对昆明工作要求上来，坚持党性原则，明辨是非，站稳立场，强化政治纪律、组织纪律，旗帜鲜明地坚决拥护和服从中央纪委和省委的决定。
　　李文荣强调，要坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，做到常抓不懈、警钟长鸣。各级领导干部一定要深刻认识反腐败斗争的艰巨性和复杂性，按照党中央和省委的部署要求，以案为鉴、以案为戒，坚持党要管党、从严治党，严明党的政治纪律和政治规矩；全面落实“两个责任”，驰而不息正风肃纪；保持惩治腐败高压态势，坚决遏制腐败蔓延势头；时刻绷紧清正廉洁这根弦，进一步强化廉洁自律。
　　李文荣强调，要坚决贯彻省委部署要求，确保全市社会政治稳定、改革发展大局稳定。全市各级领导干部要认真做好各项工作，保持思想稳定、政治稳定、社会稳定、工作稳定。市级领导和各级各部门主要负责同志，要按照既定目标，以昂扬饱满的工作热情、开拓进取的精神状态，继续扎扎实实抓好改革发展稳定各项工作，真正干好自己的事、守好自己的门、管好自己的人，该决策要及时决策，该拍板要及时拍板，该推进要及时推进，坚决防止工作出现大起大落的情况。
　　李文荣强调，要凝心聚力做好当前各项工作，努力保持昆明改革发展的良好势头。一定要倍加珍惜昆明来之不易的和谐稳定发展大局，在这个特殊时期，不松懈、不观望、不犹豫，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，心无旁骛干事业，做到人心不散、力度不减、工作不断。一要深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，努力开创昆明经济社会发展新局面。二要全力以赴稳增长，为完成全年目标任务奠定坚实基础。三要切实抓好春耕备耕各项工作，确保农业增产农民增收。四要扎实做好我市负责的南博会筹备工作，努力把本届南博会办成功、办精彩。五要始终绷紧安全生产这根弦，坚决防范和遏制各类安全事故的发生。
　　李文荣表示，按照省委的要求，由我暂时负责市委的工作。我坚决服从省委的决定，同时也深感任务艰巨、责任重大，我将与市级班子共同带领全市干部群众，继续聚精会神抓改革，一心一意谋发展，确保全市社会政治稳定、思想稳定、改革发展大局稳定，努力维护昆明改革发展的良好势头。
　　应永生要求，全市各级领导干部一定要把思想和行动统一到中央纪委和省委的决定上来，全力以赴抓好全市经济社会发展各项工作；要守纪律、讲规矩，不信谣不传谣、不议论不猜测，不搞非组织活动；要深刻吸取教训，时刻绷紧清正廉洁这根弦，坚决落实党风廉政建设主体责任、监督责任，切实做到忠诚干净担当。
　　市委、市人大常委会、市政府、市政协班子成员，市中级人民法院院长、市检察院检察长，昆明警备区司令员，市产业发展督导组组长、副组长；担任过副厅以上领导职务的离退休老领导；市委、市人大常委会、市政府、市政协副秘书长、办公厅副主任；市纪委常委、市纪委十四个派出纪工委书记；各县区党委和政府主要领导，各国家级、省级开发（度假）园区党工委和管委会主要领导；市委和市级国家机关各部委办局，市人大、市政协各专（工）委，市级各人民团体、大专院校、民主党派、市属企事业单位主要负责同志参加会议。
　　记者代兴波 贾献培 首席记者傅碧东报道

