北京大学生电影节开幕 34部影片角逐大奖


　　现场图

　　现场图
　　中新网北京4月11日电(鲍文玉)今日下午，第二十二届北京大学生电影节开幕。此次电影节主竞赛单元共有34部影片入围，张艾嘉导演的《念念》则作为开幕影片现场首映，但不参与评奖。
　　据悉，《一步之遥》《亲爱的》《归来》《后会无期》《狼图腾》等影片均入围主竞赛单元，主办方也在开幕式上，为众人放映了由入围影片片花剪辑成的片花集锦。
　　现场，脚伤未愈的于丹着透视裙优雅亮相，并主持颁发了两个奖项。其中，宁浩、陆川、高群书、徐静蕾、顾长卫等成为“新世纪十佳青年导演”，电影《孔雀》、《寻枪》、《北京爱情故事》《人在逋局泰濉返扔捌成为“新世纪十佳电影处女作”。
　　虽然不少人因为拍戏等原因未能莅临，但导演张一白、高群书、刘杰、章家瑞仍亲自现身领奖。台上，高群书还与众人畅聊职业精神，而章家瑞则透露自己目前的困惑，“是要单纯抓票房还是完全坚持自己的一些理念”，他称将来会努力在把这两方面协调好。
　　之后，开幕影片《念念》导演张艾嘉携主创张孝全、李心洁、柯宇纶现身，与观众展开互动。因《念念》中真实再现了女子生产的部分过程，让不少大学生感到震撼，对此，张艾嘉表示，在这部影片中她希望很真实地呈现角色，除了这一情节外，在拍戏中她还要求演员全部素颜，让人物更加真实。
　　据悉，本届电影节各奖项将于5月9日在北京举行的闭幕式暨颁奖典礼上揭晓。此外，电影节还将陆续举办“主竞赛单元入围影片展映与剧组见面会”、大学生摄影大赛、“电影大师面对面”、青年电影展映、专题学术研讨会等活动。

