李克强：简政放权对应对经济放缓发挥支撑力量

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[彭博新闻社记者]谢谢主持人。总理，您好。您多次提过需要有壮士断腕的决心来进行改革，您也说过这个过程可能会很疼。中国经济在放缓的今天，您会继续保持这样的决心吗？您认为中国经济会不会继续放缓？未来会不会更疼？谢谢。
　　[李克强]你问到疼，确实很疼，而且在加深，面还会扩大。因为简政放权是政府的自我革命，削权是要触动利益的，它不是剪指甲，是割腕，忍痛也得下刀。因为简政放权有利于厘清政府和市场的关系，激发市场活力，也可以用它去顶住经济下行的压力。去年我国经济速度放缓，但是就业不减反增，简政放权起了很重要的支撑作用。
　　本届政府两年内下很大力气完成了当初提出的五年内砍掉三分之一行政审批事项的目标，其中有的是取消，有的是下放。我们推进商事制度改革后，每天就有上万家企业登记，比上年增加了50%。可见，活力来自民间，而简政放权的减法可以对应对经济放缓发挥支撑的力量。
　　当然，在这方面还有很多不落实的情况存在，推进中还发现了一些新的问题。前两天，我看到两会上有提案说，原来批个项目要一百多个章，虽然现在审批砍了一些了，但还有五六十道关卡，还会增加创业的成本，抑制了创造的热情。所以我们必须继续下更大力气来推进简政放权。

