[视频]程开甲：深入“虎穴”的“核司令” 

　　央视网消息(新闻联播)：2013年度国家最高科技奖获得者之一，今年95岁高龄的程开甲，是中国核武器发展和核试验科技的开拓者和奠基人。他几十年与荒漠戈壁为伴，主持决策了30多次核试验，被称为中国的“核司令”。由于程老年事已高，身体欠佳，让我们就用老镜头，来了解一下这位可敬的科学家。
　　1964年10月16日，世界的东方一声巨响，我国自主研制的第一颗原子弹爆炸成功。现场的科学家们激动地抱在一起，这其中就包括程开甲。
　　程开甲1918年出生于江苏，1946年，他抱着“科学救国”的思想到英国留学，获得博士学位后，他谢绝了国外公司的高薪聘请，毅然回到祖国。上世纪60年代开始，程开甲把家从江南水乡，搬到了天山的大漠戈壁，他知道从那一刻起，他以后的人生将与中国的核事业紧紧连在一起。
　　在原子弹研制初期，程开甲的研究为原子弹的总体力学计算提供了重要依据。当中国第一颗原子弹试验成功，1700多台仪器全部拿到了测试数据。此前，各核大国的第一次核试验都只拿到了很少的数据,而我国首次核试验中97%的测试仪器记录数据完整、准确。
　　程开甲在随后的核试验任务中不断取得新突破。1967年6月，第一颗空投氢弹试验成功，他提出改变投弹飞机的飞行方向，保证了飞机安全。1969年9月，首次平洞地下核试验成功，他设计的回填堵塞方案，确保了工程安全。1978年10月，首次竖井地下核试验，他研究设计的试验方案获得成功。20多年中，他总共主持决策了30多次核试验，每次他都会到最艰苦、最危险的一线去工作，甚至下到最危险的核试验爆心，他说这叫深入虎穴。
　　1999年，程开甲被中共中央、国务院、中央军委授予“两弹一星”功勋奖章。对于这项崇高荣誉，当时的程开甲有自己的诠释。

