凯特王妃进入待产期 本月下旬迎第二个孩子


　　月底出席公众活动时的凯特，已经孕味十足。

　　凯特3月底参加公众活动。
　　广州日报讯 据英媒报道，威廉王子与妻子凯特第二个孩子将于4月下旬出生。英国官员表示，凯特还是选择在生乔治王子的医院――伦敦圣玛丽医院生产。
　　而鉴于生乔治王子时媒体报道场面混乱，王宫和警方将对媒体实行更严格管控。 （晓诗）
　　凯特：
　　生完想多陪孩子
　　凯特王妃的公众活动结束在上个月，目前未公开她要休多长时间的产假。但有消息透露，她将回到肯辛顿宫修养，之后再搬回圣德林汉庄园的乡郊别墅。凯特的一名助手说，凯特想在生完第二胎之后，休几个月的产假陪陪孩子。
　　之前，凯特在生完长子乔治王子后一个月就公开露面了。乔治现已两岁。但回想起来，凯特表示那时并没有得到足够的恢复，和儿子相处的时间也非常少。即将拥有两个孩子的凯特自然想多花点时间来陪他们，自己尽可能地过段“普通生活”。
　　据美国一家杂志报道，查尔斯王储已经同意了她的这一想法。他们还透露说他们不会再雇佣第二个保姆。
　　威廉：
　　随时待命回伦敦
　　刚开始新工作2个星期的威廉，9日已公开表示，一旦他的第二个孩子出生，他准备休产假两周，照顾凯特王妃和他的第二个孩子，和生第一个孩子时一样。
　　届时王室准备用一架直升机将威廉送回伦敦。目前他已被告知，一旦凯特住院，必须“提前两个小时冲回伦敦”，因为第二个孩子可能早于预产期出生。圣玛丽医院已安排经验丰富的妇产科医师接生。
　　威廉和凯特的发言人称，对英国人和其他国家的人们给即将到来的孩子带来了很多祝福，夫妇二人表示感谢，还透露称不会雇佣第二个保姆。
　　媒体：
　　被更严格管理
　　鉴于乔治出生前，院区前排满了媒体架设机器，场面混乱，并影响其他病患者就医，肯辛顿宫今年决定改变做法，在确定凯特入院准备生产后，媒体才可以到院区前指定的位置架设机器，同时事先必须先申请许可。如媒体不遵守规定偷跑先在院区前架机器，将会被警察驱离，而采访区的范围也比2013年时来的小。
　　传言：二胎可能是个女娃
　　广州日报讯 尽管未公开二胎的性别，媒体早就对此进行大胆猜测。
　　有媒体透露称，最近威廉和凯特已为第二个孩子准备好了育婴室，并且是按照女孩子的标准来布置，负责提供油漆的公司向媒体证实，威廉夫妇订购的油漆有淡紫色、淡粉色和粉红色，这三种颜色都是专门为女孩子设计的。同时，凯特为孩子准备的衣服也都是女孩儿的。
　　与此同时，凯特的预产期似乎也被泄露。媒体报道称，负责装修育婴室的公司透露称，威廉和凯特要求装修必须在4月25日以前完成，这可能意味着，4月25日就是凯特的预产期。
　　按照王室规矩，这名王室新丁无论是男是女，都将成为英国王位第四顺位继承人。与生乔治时相似，肯辛顿宫计划在凯特生产后，以推特发布消息，同时第一时间向女王报告，并会安排在白金汉宫前以传统式的金色画架，公布医院发布的出生证明，向民众宣布好消息。

