习近平南太之行10细节：透露珍藏两“心愿”

原标题：
　　编者按：
　　出访10天，到访3个国家，辗转7座城市，开展80余场双多边外交活动，同近40位外国政要接触、交流，习近平南太之行取得丰硕成果。今日，《人民日报》刊发习近平主席南太之行综述《从雁栖湖到太平洋》，小编从中摘选了10个有意思的细节，以飨网友。以下为原文摘登：

　　11月17日，中国国家主席习近平在堪培拉会见澳大利亚总督科斯格罗夫。会见前，科斯格罗夫在总督府草坪为习近平举行隆重欢迎仪式。习近平和夫人彭丽媛抵达时，受到科斯格罗夫总督夫妇热情迎接。新华社记者李学仁 摄
　　1、澳大利亚总督“试镜”
　　澳大利亚，细节的雕琢，欢迎最尊贵的客人。科斯格罗夫总督欢迎仪式安排在如茵草坪上。总督早早抵达，走上检阅台亲自“试镜”。澳大利亚联邦议会，因习近平主席出席活动，一改庄严肃穆的底色，不但匠心独运布置了中国红，还请来了舞狮队，热闹纷呈。

　　国家主席习近平在堪培拉与澳大利亚总理阿博特共同会见记者。新华社记者 庞兴雷摄
　　2、见证两国文件签约 中澳两国元首站了很久
　　访问中有一个细节，习近平主席同澳大利亚总理阿博特见证两国文件签约，站了很久，习近平主席风趣地说：“累并快乐着，因为站得时间越长，说明合作成果越是丰硕。”

　　国家主席习近平在澳大利亚塔斯马尼亚州与朗塞斯顿市斯科奇－欧克伯恩小学的小学生在一起。新华社记者 姚大伟 摄
　　3、习近平收到16封澳大利亚孩子来信
　　今年夏天，习近平主席收到16封塔州来信。听闻习近平来访的消息，澳大利亚塔州斯科奇―欧克伯恩学校正学中文的孩子们，每人用汉字写了一封信。信里，有孩子们精心设计的、充满了童趣的访问路线。习近平主席在17日演讲中，一提起这件事，语气中满是温暖：他们“特别提到了塔胡恩空中栈道、大峡谷，当然还有‘塔斯马尼亚恶魔’，还说如果去大峡谷的话还有可能捡到美丽的孔雀羽毛。这让我充满了好奇”。

　　11月18日，国家主席习近平在澳大利亚塔斯马尼亚州与朗塞斯顿市斯科奇－欧克伯恩小学的小学生共同植树。新华社记者 姚大伟 摄
　　4、习近平珍藏的两个“心愿”
　　遥远的塔斯马尼亚州，山水纯净、民风淳朴。那儿，习近平主席珍藏着两份心愿。第一份，是历经13个春秋的夙愿。2001年，当时的塔州州长培根到访福建，同习近平一道签署了建立友好省州关系20周年联合声明，并盛情邀请他到塔州走一走、看一看。 与君远相知，不道云海深。“13年过去了，我来履行我的承诺。” 培根英年早逝，习近平主席特意邀来他的家人，一叙旧情。
　　第二个心愿，是呵护那一株株被春风吹绿了的小树。今年夏天，习近平主席收到16封塔州来信。听闻他来访的消息，斯科奇―欧克伯恩学校正学中文的孩子们，每人用汉字写了一封信。信里，有孩子们精心设计的、充满了童趣的访问路线。习近平主席在17日演讲中，一提起这件事，语气中满是温暖：他们“特别提到了塔胡恩空中栈道、大峡谷，当然还有‘塔斯马尼亚恶魔’，还说如果去大峡谷的话还有可能捡到美丽的孔雀羽毛。这让我充满了好奇”。“明天，我将去塔斯马尼亚州，这样我将走遍澳大利亚所有的州。”他幽默地补充一句：“是不是应该发给我一个证书？”
　　次日一早，塔州首府霍巴特。他和孩子们一起种下玉兰树苗，并收到一份珍贵礼物：穿着校服的可爱泰迪熊。习近平主席对孩子们说：“希望你们到中国去。以后可以继续书信联系，分享你们的好消息。”

　　11月20日，中国国家主席习近平在惠灵顿总督府出席新西兰总督迈特帕里举行的欢迎仪式。 新华社记者丁林摄
　　5、新西兰总理用“朋友”称呼习近平
　　新西兰各界举行欢迎招待会，毛利勇士和中国舞龙交相辉映，在两种古老文化标志引领下，习近平主席在热烈的掌声中入场。约翰・基总理致辞说：“您不是陌生人，而是一位故地重游的朋友，一位老朋友。”

　　习近平在奥克兰和新西兰总理约翰・基共同出席中国－新西兰市长论坛启动仪式，并在启动仪式后会见“新中关系促进委员会”主要成员。新华社记者 马占成 摄
　　6、新西兰总理全程陪同习近平
　　访问期间，约翰・基总理全程陪同习近平主席的活动。深夜，总理夫妇在奥克兰机场迎接。次日赶赴惠灵顿，举行会谈。晚上，折返奥克兰，再聚于家宴。最后一日，总理陪同参加数场活动，又赴机场送行。

　　11月19日，国家主席习近平在悉尼与澳大利亚总理阿博特共同出席首届中澳省州负责人论坛。这是习近平在论坛上致辞。新华社记者 庞兴雷 摄
　　7、习近平力推中澳、中新地方合作交流
　　在习近平主席推动下，中澳建立省州负责人交流合作机制，中新建立市长论坛机制。一个首届论坛，一个启动仪式，习近平主席都在繁忙的日程中留出了时间，阿博特总理、约翰・基总理分别陪同。中澳、中新地方官员济济一堂，习近平主席娓娓道来。
　　“不谋全局者不足以谋一域。省州关系发展要看两国的关系定位。中国加快推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，我们要找战略合作的契合点。”
　　“大战略必须分层次。中新关系仿佛一幅油画。油画有多绚烂，不仅取决于总体构图，也有赖于局部元素。”
　　“澳大利亚各地特色不一样、优势不一样，中国也是如此。各有千秋，要出好自己的牌，找准自己的优势，把握住最吸引眼球的地方。”

　　11月21日，新西兰各界在奥克兰举行盛大招待会，欢迎中国国家主席习近平对新西兰进行国事访问。新华社记者 马占成 摄
　　8、斐济百姓吟唱民谣送习近平
　　离开楠迪的消息不胫而走，四面八方的百姓，把宾馆大厅挤了个水泄不通。他们齐声吟唱当地民谣：感谢您来到这里，我们会一直等候着您……余音温婉，回响耳畔。

　　11月21日，国家主席习近平在楠迪出席斐济总理姆拜尼马拉马举行的传统欢迎仪式。这是在欢迎仪式上，斐济原住民向习近平敬献洋格纳树根制成的卡瓦汁，习近平慢饮而尽。新华社记者 姚大伟 摄
　　9、斐济总统夫人感叹中国像磁铁石
　　22日傍晚，习近平主席结束一天的双边会见，在他下榻的酒店会议大厅，8位建交岛国领导人，斐济总理姆拜尼马拉马、密克罗尼西亚联邦总统莫里、萨摩亚总理图伊拉埃帕、巴布亚新几内亚总理奥尼尔、瓦努阿图总理纳图曼、库克群岛总理普纳、汤加首相图伊瓦卡诺、纽埃总理塔拉吉，习近平主席同他们亲切握手。
　　相聚之路，尽展诚意。莫里总统北上转机、辗转赶来。奥尼尔总理调整了国内的会议议程……斐济总统夫人由此感叹：“中国像块磁铁石，你们来到这儿，斐济才高朋满座。”

　　2014年11月21日，国家主席习近平抵达楠迪，开始对斐济进行国事访问并将同太平洋建交岛国领导人举行会晤。图为习近平乘坐的专机在楠迪国际机场跑道上滑行穿过“水门”，这是当地给予最尊贵客人的礼遇，表达为客人“洗尘”。新华社记者 丁林 摄
　　10、习近平主席到访 成当地百姓“中国日”
　　还有无数叫不出名字的百姓。习近平主席的到访，成了他们的中国日。一张张淳朴的笑容，一个个动人的场景。处处是五星红旗高扬，寒风中、骄阳下，他们守在路边，等在门口。有些年轻人甚至追着车，欢快地跟跑。
　　千万句祝福不约而同地响起。习近平主席夫妇向他们久久挥手。汽车缓缓开动，走出很远，依然能望见那片热情的海洋。

