李克强谈大众创业：高手在民间 破茧就可以出蚕

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[第一财经记者]
　　总理您好。我们注意到您多次强调大众创业、万众创新，并将其认为是中国经济的新引擎。但是也有人说创业是老百姓自己的事，是市场的行为，那么我们的政府为什么还要操这么大的心、用这么大的力呢？谢谢。
　　[李克强]
　　谢谢你的好意，让我们少操心。但是不能不多操心啊，因为大众创业、万众创新，实际上是一个改革。这也是历史的启示。回想30多年前，正是因为承包制政策的实施，调动了亿万农民生产和经营的积极性，也因为允许人口流动，亿万农民工进城，创造了中国经济的奇迹。
　　[李克强]
　　我想起去年在我们推进简政放权、商事制度改革的时候，我去一个地方的企业登记场所，遇到一位已经退休的妇女。因为我们取消了注册资本的实缴制，她的热情来了，说要办一个婚庆公司，而且她说：“我知道这个地方办婚礼的老礼数，有些家庭希望这么办，我没有读过很多书，但这是我的核心竞争力。”我还到过许多咖啡屋、众创空间，看到那里年轻人有许多奇思妙想，他们研发的产品可以说能够带动市场的需求。真是高手在民间啊，破茧就可以出蚕。

