从数字看成效――海南省专项整治工作新进展

　　（晒晒整改成绩单）从数字看成效――海南省专项整治工作新进展
　　 新华网海口9月30日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，海南省持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。
　　 整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，减少会议17.29%，减少文件11.89%，减少评比达标表彰活动117个，取消各类领导小组和议事协调机构268个。减少各单位增设的“一票否决”事项16个。第二批活动，减少会议25.70%，减少文件5.26%，减少评比达标表彰活动57个，取消各类领导小组和议事协调机构576个。
　　 整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，取消和下放行政审批事项893项。查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题204起，处理相关人员206人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题22起，处理相关人员20人。第二批活动，取消和下放行政审批事项1350项。查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题487起，处理相关人员936人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题90起，处理相关人员99人。
　　 整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题6起，处理相关人员10人；查处公款吃喝、参与高消费的问题2起，处理相关人员2人。第二批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题14起，处理相关人员20人；查处公款吃喝、参与高消费的问题21起，处理相关人员51人。
　　 整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，清理清退公务用车611辆，调整清理办公用房66017.33平方米，停建楼堂馆所14个、39434.19平方米。第二批活动，清理清退公务用车126辆，调整清理办公用房10.38万平方米，停建楼堂馆所15个、52058平方米。
　　 整治“三公”经费开支过大。第一批活动，“三公”经费下降10.57%。第二批活动，“三公”经费下降30.87%。全省因公临时出国（境）批次减少14批次，因公临时出国（境）人次减少94人次。
　　 整治侵害群众利益行为。第一批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题695起，处理相关人员479人。第二批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题548起，处理相关人员533人。
　　 整治培训中心的腐败浪费。第一批活动，查处培训中心腐败浪费问题1起，处理相关人员2人。
　　 整治“吃空饷”。第一批活动，清理清退“吃空饷”10人。第二批活动，清理清退“吃空饷”人员232人。
　　 整治党员干部参赌涉赌。第二批活动，查处党员干部参赌涉赌案件9件，党纪政纪处分15人。
　　 清理党政领导干部企业兼职。第一批活动，排查出党政领导干部企业兼职39名，均已清理。第二批活动，排查出党政领导干部企业兼职159名，已清理149名。
　　 整治“形象工程”和“政绩工程”。第二批活动，叫停“形象工程”、“政绩工程”17个，查处弄虚作假的问题8个、处理11人。
　　 整治群众办事难。第二批活动，查处办事刁难群众典型案例15件、处理25人。
　　 整治乱收费、乱罚款、乱摊派。第二批活动，减少的收费、罚款项目602个；查处乱收费、乱罚款、乱摊派的问题46个，涉及金额555.16万元，处理31人。
　　 整治落实惠民政策缩水走样。第二批活动，查纠城乡低保错保漏保问题，涉及19925人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房139人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题68个，处理88人。
　　 整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。第二批活动，查处不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款，侵占挪用各种补助资金问题57个，处理86人；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的问题50个，处理15人。
　　 整治干部“走读”。第二批活动，查处存在“走读”问题的干部60人。
　　 整治收“红包”及购物卡。第二批活动，省纪委廉政账户共收到主动上交“红包”款项2563笔。全省共查处违规收“红包”及购物卡的人员201人。

