全面小康 民族复兴关键一步（代表委员议国是）


　　资料来源：国家统计局

　　资料来源：国家统计局
　　“中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段。实现这个目标是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。”今天的神州大地上，全面小康与中国梦相互激荡成人民生活的幸福图景，凝聚为全社会的“最大公约数”，成为中国共产党带领全国各族人民共同奋斗的时代主题。
　　坚持中国道路
　　增创中国优势
　　“农民富则国家富。建设全面小康社会，要直面农村问题，需要走创新性的中国道路。”湖北团孙东林代表认为，农村社会保障体系的完善和新型城镇化建设，缩小了城乡二元差距，打好了农村发展的基础；而大量的精准扶贫、政策扶贫则让农村资源得到有效利用，农民增收有了新门路。
　　改革开放是在党的领导下进行的一项庞大系统工程，是新的时代条件下进行的新的伟大革命。“如今工业产品智能化、个性化特征会越来越明显，企业要寻求差异化竞争之路，才能在激烈的国际竞争中立于不败之地。”河北团翟志海代表认为，依靠科技创新，不仅可以使中小型科技企业成长为“参天大树”，还可以让传统企业焕发出新的生机和活力，聚集起更多的中国优势。
　　国有企业要主动适应新常态，坚持以深化改革推动企业解困发展。黑龙江团张升代表提出，国有企业要把改革的重点放在体制机制、提高劳动生产率、打破铁交椅和大锅饭、带领职工闯市场谋发展和职工安居乐业上，形成现代企业集团的新优势。
　　立足共建共享
　　致力发展要务
　　全面建成小康社会的核心是全面、全覆盖，体现了全民的共建共享。“根本途径是发展，通过可持续的发展实现经济、社会和人的素质的全面提升。浙江处在长三角地区，要率先实现全面建设小康社会的目标，每一个浙江人都肩负着科学发展提质发展的责任。”浙江团徐爱华代表说。
　　“没有农民的小康就没有全国人民的小康，从长远看，只有让农民真正获得收益，发展才有可持续的基础。”北京团冯乐平代表认为，要加大支农资金投入力度，集中有效使用。“要通过发展农村公共文化事业，加强精神文明建设，让农民在精神层面也有更多的获得感。”
　　全面小康，核心在于全面，是不要让任何一个孩子掉队的小康。云南团方连英代表发现，农村贫困地区学前班儿童不在国家学校营养改善计划，建议政府能为这些孩子们提供一顿免费午餐，扩大教育公平的受益范围。这才能实现总书记提出的“孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。”
　　全面建成小康社会，需要在工作中身体力行。广东团袁利群代表认为，每一个岗位上的员工都要做到敬业爱岗，以诚信的态度去面对生产制造环节。还要重视知识更新，学以致用，再抓住机遇，闯出一片自己的天地。
　　围绕战略布局
　　迈好关键一步
　　“全面小康社会，这是新的生活目标，也是基层干事创业的努力方向。”青海团毕生忠代表介绍，青海是西部、高原、民族地区，全面小康水平与全国平均水平还有差距，今后一是要抓扶贫攻坚，特别是减少、消除绝对贫困，二是护好生态，让群众喝上干净的水，看到青青的草场，经常见到蓝天，呼吸新鲜空气。
　　湖南团戴海蓉代表认为，在基层，小康社会指标体系涵盖各方面，包括腰包鼓一点、日子更舒服等，更关键的是还有蓝天白云山清水秀。湖南结合各地情况，出台了专门的指导意见，以分类指导、协调推进全面建成小康社会为总抓手，分区域布局、分类别考核、分梯次推进。
　　（综合本报记者程远州、杨柳、袁泉、姜洁、王昊男、朱家顺、罗艾桦、张志锋、吴丹、侯琳良报道）

