中铝总经理孙兆学落马 曾砍柴凑上大学路费

　　上周还在天津参加2014夏季达沃斯论坛，仅仅过了一个周末，孙兆学即落马。昨天晚上，中央纪委监察部官网公布消息称，“中国黄金集团公司原总经理，现中国铝业公司总经理孙兆学涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。”
　　与此前公布的诸多“接受调查”的消息不同的是，这次孙兆学的头衔，除了现任的中国铝业公司总经理，还有一年前卸任的“中国黄金集团公司总经理”一职。
　　靠上山砍柴攒足上大学的路费
　　孙兆学落马并无征兆。9月11日，作为夏季达沃斯论坛主办方特邀主席，孙兆学主持了主题为“资源行业经济展望”资源峰会。
　　截至昨晚10点，在中国铝业官网的“公司要闻”和“管理团队”栏目里，依然挂着孙兆学的相关讯息。根据官网的介绍，孙兆学毕业于中国地质大学（北京）资源产业经济专业，是“博士研究生，教授级高级工程师。第十届全国人大代表，第十二届全国政协委员”。
　　作为曾经掌管过两大国有企业的高管，孙兆学走到今天实属不易。九年前一家杂志采访他，根据他的描述，其出生在山西运城市稷山县一个农民家庭。当年他是靠上山砍柴才攒足去东北上学的路费。
　　1983年，孙兆学从本溪钢铁专科学校毕业，被分配到远离厂部300多公里的孝义铝矿，成为山西铝厂的第一批建设者。从那时起，到进京任职，孙兆学在山西一呆二十年。从调度组长、车间主任一路升至中铝山西分公司总经理。
　　向地方领导汇报工作的央企高管
　　报道说，在孝义铝矿这一时期，“检修运输索道时，需要几十个精壮的小伙子一起抬，他是队伍中的第一名；矿里的篮球队，他是活跃的队员。多少年后，孙兆学每一次回到孝义铝矿，老工人们总是与他围成一群，谈笑风生”。
　　作为央企，以前山西铝厂同地方沟通较少。孙兆学上任后却打破这一习惯，他每年都要给省里写工作汇报，省委主要领导也多次批示支持铝厂发展。有人劝孙兆学，按管辖范围和级别，他没有必要汇报。孙兆学却回应说，“要尊重地方干部，要尊重人，这是我做人的基本态度。”
　　曾经的CCTV中国年度经济人物
　　2006年10月，已是中国铝业副总经理的孙兆学调任中国黄金集团公司总经理、党委书记。其间接受媒体采访时，媒体称，“大笑时候的孙兆学很放松，整个人简洁温厚”。根据记者描述，他不回避任何提问，偶尔会为自己长时间的讲述致以歉意。
　　孙兆学对自己任上的业绩颇为满意。2006年底，按净利润排名，中国黄金集团排在央企中的106位，属于央企整合的生死线下。到2011年底，中国黄金跃升到第43位。4万职工人均年收入从不足1.1万涨到4万元。
　　2011年，孙兆学获选当年的CCTV中国年度经济人物――这个评选活动，是时任央视财经频道总监郭振玺极力打造的。
　　重回中国铝业一年即宣告落马
　　两年后的2013年10月，孙兆学重回中国铝业，担任总经理一职。此次回归有些“救火”的意味。根据中国铝业2013年3月发布的上一年年报，公司2012年净利润亏损82.33亿元。
　　孙兆学刚到任一个月，2013年11月19日晚间，中国铝业发布公告称，该公司副总裁李东光已因个人原因接受有关部门调查。此时，李东光刚刚履新半年。昨天，回归不到一年的孙兆学也落马了。中国铝业连损两员“大将”。
　　如果没有“意外”，今年52岁的孙兆学还能“驰骋”多年。不过，孙兆学已经没有“如果”了。
　　文/本报记者 郑劭清

