习近平谈群众路线教育实践活动：98次强调“严”

原标题：

　　我们国家要出问题主要出在共产党内，我们党要出问题主要出在干部身上。党培养一个干部特别是高级干部是很不容易的。这些年，一些干部包括一些相当高层次的领导干部因违犯党纪国法落马，我们很痛心。我们中央的同志说起这些事都很痛心，都有一种恨铁不成钢的感觉。
　　――2014年10月8日，习近平在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话
　　自2013年6月起，在全国范围内自上而下地分两批开展了党的群众路线教育实践活动，目前已基本结束。在10月8日举行的总结大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作重要讲话，深入阐述了活动的意义、成果、经验和启示，并掷地有声地指出：“贯彻党的群众路线、保持党同人民群众的血肉联系的历史进程永远不会结束。”
　　伤十指不如断一指：
　　严打“四风”不留情
　　习近平在讲话中多次使用生动的语言。在谈及过去许多党员、干部在四风问题上存在错误认识和不当行动时，习近平称某些党员干部“热衷于装门面出政绩，做一点事情不怕群众不满意、就怕上级不知道，心里‘小九九’打得多，把自己看重了，把群众看轻了”，“一人说了就算、一拍脑袋就定、一拍胸脯就办”，“什么饭都敢吃、什么人都敢交、什么事都敢做”，这些问题被某些干部概括为“亚健康”。这次活动教育了干部，也保护和挽救了一批干部。
　　“伤其十指，不如断其一指。”习近平认为，党中央明确提出以反“四风”为突破口，以点带面，不搞面面俱到，打到了七寸。实践证明，有的放矢事易成，无的放矢事难成，集中教育活动要取得实效，必须找准靶子、点中穴位。
　　据人民网记者统计，习近平讲话中共提到“严”字98次。针对有些人对我们现在对党员、干部的要求是否过严的疑问，习近平的答案是否定的。他指出，现在的主要倾向不是严了，而是失之于宽、失之于软，不存在严过头的问题。“道私者乱，道法者治。”纪律不严，从严治党就无从谈起。
　　对如何“严”要求的问题，习近平指出，各级领导班子成员特别是主要负责同志，以向我看齐的姿态听意见、摆问题、管自身、抓督查，发挥示范作用。实践证明，各级领导干部敢于拿自己开刀，解决问题才能势如破竹，改进工作才能立竿见影。
　　习近平引用“不矜细行，终累大德”的古语指出，各级干部要从我做起、从小事做起，带头坚守正道、弘扬正气，努力营造良好从政环境。要紧紧盯住作风领域出现的新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，谁以身试法就要坚决纠正和查处。
　　知政失者在草野：
　　群众意见是标尺
　　“奢靡之始，危亡之渐。”习近平说，不正之风离我们越远，群众就会离我们越近。群众的眼睛是雪亮的，群众的意见是我们最好的镜子。只有织密群众监督之网，开启全天候探照灯，才能让“隐身人”无处藏身。各级党组织和党员、干部的表现都要交给群众评判。
　　习近平批评说，有的干部身上有那么多毛病，而且早就有群众不断反映，但那里的党委和组织部门都不知道，或者知道了也没当回事，让这些人一而再、再而三被提拔起来，岂非咄咄怪事！
　　习近平指出，“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准，群众意见是一把最好的尺子。
　　习近平认为，这次活动积极回应群众关切，着力打通联系服务群众的“最后一公里”，形成了人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜的良好导向，改作风改到群众心坎上。在这次活动中，领导班子成员脱去“隐身衣”，捅破“窗户纸”，相互批评不留情面。专题民主生活会和组织生活会敢于揭短亮丑、真刀真枪、见筋见骨，点准了穴位，戳到了麻骨，开出了辣味，起到了脸红心跳、出汗排毒、治病救人、加油鼓劲的作用。
　　至于如何聆听群众意见，习近平指出，群众的很多想法，往往不是在那些很正式的场合、当着很多人的面会讲出来的，而是要同他们身挨身坐、心贴心聊才能听得到。各级干部要多沉下身子、走近群众，就从严治党问题多向群众请教。
　　治国治党于未乱：
　　制度不是橡皮筋
　　在总结此次活动时，习近平多次强调，作风问题不能反弹。广大干部群众最担心的是问题反弹、雨过地皮湿、活动一阵风，最盼望的是形成常态化、常抓不懈、保持长效。“作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。” 习近平说。
　　作风建设是治党的重要一环。习近平在讲话中共提及“治党”一词43次。对于如何治党，习近平提出要坚持问题导向，从细处入手，向实处着力，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲，才能积小胜为大胜。此外，他还指出，批评和自我批评是解决党内矛盾的有力武器，也是保持党的肌体健康的有力武器。“观于明镜，则瑕疵不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身。”党内政治生活质量在相当程度上取决于这个武器用得怎么样。习近平还强调，党内上下关系、人际关系、工作氛围都要突出团结和谐、纯洁健康、弘扬正气，不允许搞团团伙伙、帮帮派派，不允许搞利益集团、进行利益交换。
　　习近平指出，要坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，不留“暗门”、不开“天窗”，坚决维护制度的严肃性和权威性，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，使制度成为硬约束而不是橡皮筋。
　　习近平不无担忧地说，党的执政地位和领导地位并不是自然而然就能长期保持下去的，不管党、不抓党就有可能出问题甚至出大问题，结果不只是党的事业不能成功，还有亡党亡国的危险。他强调，要从严治党，做到“为之于未有，治之于未乱”，使我们党永远立于不败之地。一切何必当真的观念，一切干一下得了的想法，一切得过且过的心态，都是对党和人民事业有大害而无一利的，都是万万要不得的！

