两会观察：让“点赞”化作新一轮改革的动力

　　中新社北京3月14日电 题：让“点赞”化作新一轮改革的动力
　　中新社记者 石岩
　　作为两会的“压轴戏”，15日上午，政府工作报告即将提交十二届全国人大三次会议进行表决。舆论注意到，自中国国务院总理李克强5日向大会作政府工作报告以来，代表委员们的“点赞”声不绝。人们为中央政府交出的一份不俗“成绩单”而欣慰，更为今年吹响的改革“纵深战”总号角而振奋。
　　人大代表是民意的代言人，他们的“点赞”，何尝不是民意的集中呈现。中新社记者注意到，仅在中国政府网微信出品的一款互动产品上，就已经有逾40万名网友为政府工作报告“点赞”。各个门户网站上含“赞”和“好”等关键词的评论更是数不胜数。
　　“春江水暖鸭先知。”民意的“点赞”是一种态度，来自于一年来全国民众身边切切实实的积极变化。人大代表们的“点赞”则更多是一种责任，他们的意见建议，将最终置于最高权力机关及国家领导人的案头，他们手中的表决器，代表着全国民众对于中央政府的赋权与监督。
　　正是为此，在政府工作报告作出后，近三千名人大代表们用4整天的时间讨论报告内容，包括7位中央政治局常委在内的党和国家领导人也分赴各个代表团，与代表们一道审议，并认真记录每一位来自基层代表对于政府工作报告的意见建议。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”除了人大代表的意见建议，两千二百余名政协委员也就政府工作报告建言献策。国务院在认真研究上述意见建议的基础上，对政府工作报告作了进一步修改，共修改30处，其中比较重要的修改有17处。联系到此前媒体有关网民被纳入“报告编辑组”的报道，可以说，当前的报告已不仅是政府文件，更是全社会民意和智慧的结晶。
　　15日，修改后的政府工作报告就将提交十二届全国人民代表大会全体大会进行表决。如获通过，报告将进一步升格为新的一年中央政府法定施政纲领。在此过程中，代表们通过表决器的“点赞”与否至关重要。
　　如果代表为报告“点赞”，就意味着他(她)所代表的民众认同中央政府将改革推向纵深的宣示。新的一年，包括投融资体制改革、户籍制度、土地制度在内的一系列制度改革将被次第撬动。这些改革举措有些离人们的生活很远，有些或将触碰人大代表或代表身边人的“奶酪”，考验着后者对于改革的决心。
　　如果代表为报告“点赞”，就意味着他(她)所代表的民众将亲手为权力戴上一顶“紧箍咒”。在民众的监督下，新的一年，中国政府将秉持“大道至简、有权不可任性”的理念，从“自我革命”开始，拿出更多“壮士断腕”的勇气和行动，用更多政府权力的“减法”换取市场活力的“乘法”。
　　如果代表为报告“点赞”，就意味着他(她)所代表的民众认同中央政府将空气污染定为“民生之患、民心之痛”的表述，并赋予了后者“铁腕治理”的权力。曾让国人心动一时的“APEC蓝”能否常驻于斯，答案，或就在代表手中的表决器中。
　　………………
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”人们期待着，一个个“点赞”能够化为新时期推进改革的动力，而通过“点赞”交由政府的任务清单，能在明年的此时，化作又一份份实实在在的硕果。(完)

