用万里足迹续写友好篇章――习近平主席南太之行惠及百姓生活

原标题：
　　11月14日至23日，国家主席习近平应邀赴布里斯班出席二十国集团领导人第九次峰会，对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问并同太平洋建交岛国领导人举行集体会晤。此访期间，中国与相关国家签署了一系列合作文件，此次访问所取得的丰硕成果将给中国和相关国家百姓带来实实在在的实惠。
　　澳大利亚――
　　务实合作营造双赢局面
　　习主席访澳期间与澳大利亚总理阿博特共同决定将中澳关系提升为全面战略伙伴关系。两国还宣布实质性结束中澳自由贸易协定谈判，这将促进中澳两国经济发展、惠及两国百姓民生。悉尼科技大学澳中关系研究院副院长詹姆士・劳伦森表示，此举将在两国间创造一个更便利、更优越的经贸环境，营造双赢局面，两国人民都将享受到更大的实惠。
　　中国目前是澳大利亚第二大乳制品出口市场，乳制品关税的变化备受关注。天猫国际“澳洲国家馆”首席执行官赵荣君对本报记者说，“澳中之间农产品贸易规模将会继续扩大，中国消费者将能体验到更多质优价低的澳大利亚农产品。”他还说，中国需求正在为澳大利亚经济增长注入活力。
　　澳大利亚盈世股份有限公司董事董瑾说：“中澳自贸协定将会放宽中国企业来澳投资的限制，促使更多中国企业‘走出去’，进一步实现企业的国际化战略。”
　　塔斯马尼亚盛景旅行社总经理杨胜元对本报记者说，未来赴澳签证手续简化，定能吸引更多中国游客来此旅游。他说，习主席访问塔州带动了一股强劲的旅游热，“这些天我们不断接到新订单，现在订单已经排到了明年3月。塔州旅游业正在开展一项服务中国游客的培训计划。”
　　澳大利亚中效投资顾问公司总经理布鲁斯・麦克劳林表示：“中澳自贸协定涉及领域非常广泛，两国通过更深入的经贸合作，将对彼此的文化和社会有更加充分的理解。”
　　新西兰――
　　未来合作空间日益广阔
　　农牧业是中国和新西兰合作的重要组成部分。中国企业在新西兰投资农牧业，有助于促进当地就业和经济增长，生产出来的农产品也将面向中国广大消费者。访问期间，习主席同新西兰总理约翰・基共同为包括农牧业合作在内的一系列中新合作项目揭牌。
　　中国伊利集团将在新西兰南岛的怀马特市新增20亿元人民币投入，投建大洋洲最大的综合乳制品生产基地。加上之前伊利集团已经投入的12亿元人民币，总投资金额创下了新纪录。林肯大学校长安德鲁・韦斯特说，全球乳业的发展，越来越需要创新驱动。我们与伊利集团的深层次合作一定会推动产业链的整体升级。
　　伊利生产基地将创造中新双赢的局面。生产基地可直接为新西兰当地带来数百个就业岗位，并促进产业链上下游相关就业；与此同时，当地奶农收入增加，促进当地奶牛养殖业发展。伊利集团董事长潘刚表示，中新关系的未来发展空间广阔深远，中新企业间的未来合作机会更加丰富、更加值得期待。
　　本次访问期间，习主席同约翰・基还为中国银行新西兰有限公司、中国建设银行新西兰有限公司揭牌。至此，中国工商银行、中国银行和中国建设银行都已入驻新西兰。新西兰前总理詹妮・希普利说，3家大型中资银行的到来将为新中商贸和投资提供新支撑，不仅有利于新西兰的经济增长，而且也有助于实现两国领导人确定的实现两国合作最大潜力的目标。
　　南太岛国――
　　用真诚架设友谊桥梁
　　斐济有句谚语，“一颗花蕾将孕育出千百万个果实。”习主席此访与斐济及另外7个南太岛国领导人进行一对一会晤，一致同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系，开启了双边友好合作关系的新篇章。
　　对太平洋岛国而言，中国在基础设施和警务医疗领域的援助十分契合他们的实际需要。中国将在未来加强对斐济等岛国的援助力度，将为最不发达国家97%税目的输华商品提供零关税待遇，港口、道路和水电项目建设尤显迫切。中国驻斐济大使黄勇表示，中国企业已经在当地工程、制造业和通信等多个领域获得良好声誉，为斐济经济的发展和繁荣，人民生活水平的提高做出了贡献。
　　山东烟建集团实施的中国援斐纳务瓦医院项目，被民众和媒体称为 “斐济最好的医院”。斐济基建和交通部部长皮奥・蒂克杜阿杜阿表示，尽管医院建成使用时间不长，但已成为了斐济最重要的医疗机构。通过中国的优惠贷款，中铁一局集团正在紧张地建设纳布瓦鲁公路，道路建成后，原本要颠簸6至8个小时的路程，将缩短至2小时，极大便利了当地居民的生活。此外，中国援斐索摩索摩水电站项目也正在紧锣密鼓进行，湖南建工集团正在克服交通不便、降雨频繁等重重困难，力求为塔乌维尼岛居民建造一个造福子孙后代的丰碑工程。
　　中国企业在发展的同时，也非常重视履行社会责任。通过帮贫济困、捐资助学等多种方式，帮助当地居民改善生活，共同发展。蒂克杜阿杜阿说，越来越多的斐济年轻人以能进入中资企业工作为荣。
　　“国之交在于民相亲。”要加强中国和太平洋地区的经贸交流，更需要加深彼此理解，用真诚架设友谊桥梁。习近平主席在此访中宣布，中国将在未来5年中为岛国提供2000个奖学金和5000个各类研修培训名额，再一次点燃了南太岛国的“中国热”。
　　（本报堪培拉、惠灵顿、斐济楠迪11月25日电 记者鲍捷、管克江、颜欢）

