一周内5名省部级官员被查 中纪委反腐周报创纪录

　　中新网北京8月30日电 题：一周内5名省部级官员被查 中纪委反腐周报创纪录
　　记者 阚枫
　　29日，中纪委集中通报了白云、白恩培、任润厚这3名省部级官员被查的消息。加之23日被查的两名山西高官，一周内，中纪委的“反腐清单”中已写有5名省部级官员的名字，其中还出现了十八大后被查的首位女性省部级官员。
　　反腐周报创纪录 十八大后“打虎清单”首添女性
　　8月29日，星期五，中纪委反腐的“周末现象”再度出现。3个小时内，三名省部级官员被查的消息被集中公布，“老虎遭秒杀”再度让反腐话题占据舆论中心。
　　29日17时25分，中央纪委监察部网站宣布，“山西省委常委、统战部部长白云涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。”
　　此后，18时8分和20时13分，中央纪委监察部网站又先后通报了十二届全国人大环境与资源保护委员会副主任委员白恩培、山西省副省长任润厚被查的消息。
　　6天之前的8月23日，官方曾通报，山西省委常委、太原市委书记陈川平和山西省委常委、秘书长聂春玉涉嫌严重违纪违法被查的消息。一周内，中纪委的反腐“周报”中，已有5名省部级官员的名字，“打虎”频率再度刷新纪录。
　　至此，今年以来，包括周永康、徐才厚、苏荣在内，已有27名省部级及以上官员被查，十八大以来，中纪委的“打虎”名单也早已超过40人。值得关注的是，山西官员白云今次被查，让十八大后落马的省部级官员中，首次出现了女性。
　　此外，在中央巡视组正对一汽集团开展专项巡视之际，29日晚间，官方通报一汽集团原副总经理安德武被查的消息。就在两天之前，官方已通报吉林省检察机关对一汽两名高管立案调查的消息。
　　此次反腐“周报”中，党政高官与国企高管同时出现了密集落马的现象。
　　今年7名省部级晋官被查 山西纪委发文高压惩腐
　　观察过去一周的反腐风暴，“晋官”再度被聚焦。继此前官方同日通报杜善学、令政策被查，同日通报陈川平、聂春玉被查之后，8月29日，山西官场再度出现了“高官同日落马”的现象。
　　观察今次被查的白云和任润厚的履历，两人均为山西土生土长的官员。1960年出生的白云，籍贯为山西五台。她曾任共青团朔州市委书记，吕梁地委副书记，阳泉市长、书记，运城市委书记等职，于2013年1月升任山西省委常委。
　　今年57岁的任润厚起步于山西西山矿务局杜儿坪矿工人，此后长期在山西矿务系统工作。2011年，身为山西潞安矿业(集团)有限责任公司董事长的他，晋升为山西省副省长。
　　值得关注的是，白云和任润厚被查，也让今年以来山西落马的省部级官员数量上升至7人。此前被查的5人分别是：省人大常委会原副主任金道铭、原副省长杜善学、省政协原副主席令政策、太原原市委书记陈川平、省委原秘书长聂春玉。
　　上述官员中，金道铭、杜善学、陈川平、聂春玉、白云等5人均为山西省委常委。
　　此外，中国科协原党组书记申维辰也在山西工作多年，媒体披露申维辰被调查也与其在山西的任职经历有关。山西也继续成为十八大之后落马“老虎”最多的省份。
　　值得一提的是，在白云被查的消息公布不久，山西省纪委监察厅发文指出，“高压态势惩治腐败，为经济社会发展保驾护航。”
　　有评论称，从能源系统反贪力度不减，到四川、山西官场反腐风暴持续不断，中共正以实际行动兑现“一查到底，决不姑息”的反腐承诺。对于“窝案”“串案”，拔出萝卜带出泥，反腐绝不手下留情。
　　“老书记”白恩培被查：十八大后第5名正部级官员
　　白云被查的消息公布约半小时后，29日18时8分，中央纪委监察部网站公布：“十二届全国人大环境与资源保护委员会副主任委员白恩培涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。”
　　今年68岁的白恩培在2011年进入全国人大履职前，有着丰富的地方任职经历。其中，在云南省委书记任上长达十年(2001.10-2011.8)，此前，在青海历任省委副书记、省长和省委书记(1997.2-2001.10)，并在内蒙古和陕西党政系统也有长期的任职经历。
　　2011年8月，65岁的白恩培从云南调任全国人大，这样被视作其“退居二线”。有分析称，白恩培此次被调查，再次说明，对于贪腐官员，不存在“安全着陆”一说。
　　值得注意的是，作为云南的“老书记”，白恩培在本月初还出现在云南媒体的报道中。8月8日的《云南日报》曾报道，白恩培参加云南省委办公厅干部职工和离退休老同志向鲁甸地震灾区捐款的消息。
　　在白恩培之前，中共反腐风暴中被查或被免的云南“老虎”，已有云南省原副省长沈培平、原昆明市委书记张田欣。
　　随着白恩培被查，十八大后被查的正部级官员已有5名，其余4人分别是蒋洁敏、李东生、李崇禧和申维辰。(完)

