2014，随习主席走世界

原标题：
　　2014，随习主席走世界（一）

　　 （11月21日，国家主席习近平抵达楠迪，开始对斐济进行国事访问并将同太平洋建交岛国领导人举行会晤。摄影 丁林）
　　 新华网北京11月27日电 据新华社“新华国际”客户端报道，2014年，国家主席习近平7次出访，足迹遍布亚洲、欧洲、拉美和大洋洲的18个国家。习主席都去了哪儿、见了谁、取得了哪些重要成果？就让新华国际带您一起，跟习主席走世界！
　　 －－外交足迹
　　 习主席2014年的外交足迹，遍布全世界。

　　 （7月3日，国家主席习近平在首尔同韩国总统朴槿惠举行会谈。会谈前，朴槿惠在青瓦台总统府为习近平举行隆重欢迎仪式。 摄影 姚大伟）
　　 －－亚洲
　　 主席去哪：7月3日至4日，国家主席习近平对韩国进行国事访问。
　　 重要成果：习主席这次访问韩国是一次走亲戚、串门式的访问，目的是增进两国人民友好感情，推动中韩关系再上新台阶。习近平主席同朴槿惠总统长时间会谈，对两国关系做出顶层设计。习近平主席同韩国国会议长、总理及各党派议员进行会见，还广泛接触各界人士，深化友谊，推动合作。
　　 主席去哪：8月21日至22日，国家主席习近平对蒙古国进行国事访问。
　　 重要成果：习主席同额勒贝格道尔吉总统深入会谈，就提升中蒙关系达成重要共识，会见了蒙政府和议会领导人，在国家大呼拉尔发表重要演讲，出席经贸、人文活动，广泛接触蒙方各界人士，增进互信，促进合作，深化友谊，取得丰硕成果。
　　 主席去哪：9月11日至19日，国家主席习近平应邀赴杜尚别出席上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议，并对塔吉克斯坦、马尔代夫、斯里兰卡、印度进行国事访问。
　　 重要成果：习主席行程9天，共出席70余场活动，同各国领导人促膝长谈、亲密互动，与各界人士广泛接触、真诚交流，阐述政策理念，提出倡议举措，促成一批战略性、示范性大项目。

　　（2月6日，国家主席习近平在俄罗斯索契会见俄罗斯总统普京。摄影 黄敬文）
　　 ――欧洲
　　 主席去哪：2月6日至8日，国家主席习近平赴俄罗斯索契出席第二十二届冬季奥林匹克运动会开幕式。
　　 重要成果：抵达后，习主席马不停蹄，连续工作，在短短43个小时里出席了12场双、多边活动，随即风尘仆仆回国。这种短、平、快的“点穴式”访问开创了我国国家元首出席境外大型国际体育赛事的先河。
　　 主席去哪：3月22日至4月1日，国家主席习近平出席在荷兰海牙举行的第三届核安全峰会，对荷兰、法国、德国、比利时进行国事访问，并访问联合国教科文组织总部、欧盟总部。
　　 重要成果：习主席出席核安全峰会期间，系统阐述了中国的核安全观，强调发展和安全并重、权利和义务并重、自主和协作并重、治标和治本并重，中国将继续积极参与核安全国际合作，推动建立以公平促合作、以合作求共赢的国际核安全体系，维护地区和世界和平稳定。

　　 （7月15日，国家主席习近平在巴西福塔莱萨出席金砖国家领导人第六次会晤并发表重要讲话。这是习近平同出席会晤的巴西总统罗塞夫、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪、南非总统祖马合影。摄影 兰红光）
　　 －－拉美
　　 主席去哪：7月15日至23日，国家主席习近平应邀赴巴西出席金砖国家领导人第六次会晤，对巴西、阿根廷、委内瑞拉、古巴进行国事访问，并出席中国－拉美和加勒比国家领导人会晤。
　　 重要成果：习主席在金砖会议上倡议打造开放、包容、合作、共赢的金砖精神，建立更紧密、更全面、更牢固的伙伴关系，开展全方位合作，树立并践行新安全观，建设开放型世界经济，推动完善全球经济治理，提高发展中国家的代表性和发言权。会议通过的宣言广泛采纳了这些政策主张，成为指导金砖国家合作的重要原则，体现了中国发挥的引领作用。

　　（11月17日，国家主席习近平在堪培拉与澳大利亚总理阿博特共同会见记者。摄影 庞兴雷）
　　 －－大洋洲
　　 主席去哪：11月14日至23日，国家主席习近平出席在澳大利亚布里斯班举行的二十国集团（G20）领导人第九次峰会，对澳大利亚、新西兰和斐济进行国事访问并在斐济同太平洋建交岛国领导人举行会晤。
　　 重要成果：习主席10天辗转3国7个城市，开展80余场双多边活动，同近40位国家领导人和国际组织负责人以及往访国各界人士广泛接触、交流，提出倡议、推动合作、传递信心，重大利好消息接连推出。国内外媒体竞相报道，评价此访是中国外交新的里程碑，对亚太、对世界的发展将产生重要而深远影响。（参与记者：王丰丰 陈璐 蒋骢骁 徐晓蕾 王申 刘一楠）

