李克强总理记者会释放十大信号

原标题：

　　中国日报网3月15日电 3月15日上午，两会迎来最后的“压轴大戏”，中国国务院总理李克强与中外记者会面，回答大家的问题。在记者招待会中，克强总理透露了不少“干货”，强调了重点改革领域，对一些大问题再次详细阐述，其中也释放出十大发展新信号。
　　信号一：鼓励更多的中国企业“走出去”
　　中国去年吸引外资是力度最大的一年。外资进入中国达到1200亿美元。同时，我们也愿意看到中国的企业“走出去”，中国的公民到国外去创业，当然，既要遵守中国有关法律的规定，也要遵守当地的法律。
　　信号二：支持居民自住和改善性需求将是住房政策重要导向
　　中国还是一个发展中国家，住房既是经济问题，更是民生问题。中国政府要做的就是要为低收入住房困难群体提供住房保障。今年，我们在改造棚户区、城市和农村危房方面还要加大力度，各增加100万套。中国政府有保障群众基本居住条件的责任。
　　信号三：“互联网+”会使中国经济再次腾飞
　　网购是否会冲击实体店，我听过这样的议论，开始也难免会有担心，但是我曾经到一个网购店集中的村去看过，那里800户人家开了2000多家网店，可见创业的空间有多大。同时，我又到附近一个实体店集中的市场，我问他们有没有担心？实体店的老板给我看，他也开了网店，而且把自己实体店的状况拍成视频上网，他说这对购物者来说更有真实感，更有竞争力。可见，网上网下互动创造的是活力，是更大的空间。这使我想起最近互联网上流行的一个词叫“风口”，我想站在“互联网+”的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来。
　　信号四：继续推进简政放权，探索监管新模式
　　今年政府要有新作为，重点要抓三个方面的工作：一是全面取消非行政许可，不能法外施权。另外，还发现国家部门授权地方政府审批的事项1200多项，今年要砍掉200多项，不能像开车一样，松了手刹，还踩着脚刹，明放暗不放。二是要推进权力清单、责任清单，今年是在省一级公布，明年推向市县一级，晾晒清单，让社会监督，也让老百姓明白，权力不能滥用。三是要探索事中事后监管的新模式，包括扩大综合执法试点，对假冒伪劣、坑蒙拐骗、食品安全方面以及侵犯知识产权等行为要有有效的监管方式。
　　信号五：反腐同步惩治官员不作为
　　推进制度反腐和标本兼治是一致的。首先还是要依法治国。法律面前人人平等，不论是谁都不能在法外用权。二是要推进体制改革。比如简政放权很重要的一个目的就是坚决打掉寻租的空间，铲除腐败的土壤，因为很多腐败分子一个共同的特征就是寻租。三是要加强监督和教育。让权力在阳光下运行，受到社会的监督，公职人员要提高自律意识，以权谋公而不能谋私。在这个过程当中，我们既要惩治乱作为，也反对不作为，庸政懒政是不允许的。门好进了、脸好看了，就是不办事，这是为官不为啊，必须严肃问责。
　　信号六：新常态促使中国经济由中低端向中高端升级
　　中国经济进入新常态，我们经济增速调整为今年预期增长7%左右，看起来增速是调低了，实际上实现这个目标并不容易，因为中国的经济总量增大了，已经超过了十万亿美元。如果按7%增长，那每年就要增加一个中等国家的经济规模。在这个过程中，如果我们能够注重质量、效益，促使中国经济由中低端向中高端升级，那就可以在较长时期保持中国经济在中高速水平增长。我们实现现代化就有了坚实的基础，对世界也是巨大的贡献。
　　信号七：进一步减税降费助力小微企业创业
　　市场活力的激发需要政府去清障搭台，今年我们要继续在这方面做更多的事。要进一步放宽市场准入，实行证照合一，让服务业领域的一些企业注册登记别再那么费劲了。要清障还要搭台，对企业特别是创业的小微企业，我们要更多地提供租金低廉的创业空间，给创业插上翅膀，还要通过政府引导资金来吸引更多的种子基金。同时，还要进一步减税降费，让这些企业轻装前进。
　　信号八：节能减排指标和主要经济社会发展指标并列
　　治理环境是一个系统工程。我前天看到有个别媒体报道，说今年《政府工作报告》关于雾霾等环境污染治理的表述放在比较靠后的位置。我想说明，今年报告有很大的变化，就是我们把节能减排的指标和主要经济社会发展指标排列在一起，放在了很靠前的位置。报告里从调结构到提高油品生产和使用的质量等，都和治理雾霾等环境污染相关联，这是一个需要全社会人人有责的治理行动。当然，治理要有个过程，如果说人一时难以改变自己所处的自然环境，但是可以改变自己的行为方式。
　　信号九：进一步发展多层次的资本市场
　　我们允许个案性金融风险的发生，按市场化的原则进行清算，这是为了防止道德风险，也增强人们的风险意识。今年，我们就要出台存款保险制度，而且要进一步发展多层次的资本市场，降低企业的资金杠杆率，也可以使金融更好地为实体经济服务。
　　信号十：大陆会优先对台湾开放
　　大陆将会继续维护台资企业和台商的合法权益，保持对他们的合理优惠政策。而且在对外开放中，我们会先一步对台湾开放，或者说对台湾开放的力度和深度会更大一些。我们欢迎台商包括年轻人到大陆来创业，并且愿意推动两岸人员交流，拉近两岸民众的心理距离。

