广东茂名书记梁毅民被调查 10年4任书记3任落马

　　晨报讯（记者 邹乐）中纪委网站昨天转发广东省纪委消息，茂名市委书记、市人大常委会主任梁毅民因涉嫌严重违纪问题，正在接受组织调查。10余年间，茂名4任书记，有3任先后落马，牵扯200余名干部的“茂名窝案”甚至曾轰动一时。
　　公开资料显示，梁毅民1964年出生，广东开平人。曾长期在税务系统工作，任职过开平市地税局局长、佛山市地税局局长。2003年起，先后担任佛山市副市长、佛山市委常委，茂名市委副书记，副市长、市长。2013年2月，出任茂名市委书记，市人大常委会主任、党组书记。
　　资料显示，梁毅民于2013年2月接替邓海光担任茂名市委书记。在邓海光之前，曾担任过茂名市委书记的罗荫国、周镇宏已分别于2011年、2012年先后落马。10余年间，茂名4任书记已有3任落马。
　　■回顾
　　“茂名窝案”
　　“茂名窝案”曾轰动一时。据媒体公开报道称，始于2009年的茂名官场窝案共涉及厅、处级干部240余人，市辖六个县(区)的主要领导全部涉案。被查官员包括：茂名市委原书记罗荫国，茂名市委原书记周镇宏，茂名市原常务副市长杨光亮，原市政法委书记、公安局长倪俊雄，市人大常委会原副主任朱育英等人。
　　今年3月28日，已退休两年的茂名市原政协主席冯立梅又被立案调查。媒体称，这是茂名窝案重启调查。
　　今年6月，广东省委向中央第八巡视组反馈整改情况的通报中，也公布了对茂名领导干部系列违纪违法案件中涉嫌行贿买官人员159人的组织处理结果：降职8人，免职63人，调整岗位71人，提前退休1人，诫勉谈话16人。

