缉捕外逃经济嫌犯：中国“内外联动”加码反腐

　　中新网北京7月23日电 题：缉捕外逃经济嫌犯：中国“内外联动”加码反腐
　　记者 马学玲
　　来自中国公安部的消息显示，从7月22日起至年底，全国公安机关将集中开展“猎狐2014”专项行动，缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人。
　　由于一些外逃嫌疑人牵涉腐败犯罪，因此，这一行动也被视为中国反腐败的重要举措之一。
　　洞察国内，力度空前“打虎”“拍蝇”，步步紧逼整顿“裸官”；放眼国际，专项行动境外追逃，频频加大对外合作……眼下中国，正在通过内外联动的“组合拳”，破解腐败这一世界性难题。
　　专项追逃：腐败再无境外“避难所”
　　7月22日，中国公安部召开电视电话会议，部署全国公安机关从即日起至年底，集中开展“猎狐2014”缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人专项行动。
　　公安部党委副书记、副部长刘金国在会上强调，“一些外逃嫌疑人还牵涉腐败犯罪，能否到案直接关系着反腐败斗争的深入开展。”
　　“这肯定是整个反腐的一个重要组成部分。”国家行政学院教授汪玉凯向中新网记者谈道，近年来，“裸官”现象在一些地区集中凸显，很多官员把财产、家人转移到国外，这不仅造成中国巨额资金的外流，也在国际上造成了非常恶劣的影响。
　　确如其言，近年来，全国多地出现官员“失踪”现象，引发公众对于官员“外逃”问题的持续关注。随着反腐力度的持续加码，如何有效监管那些配偶和子女均在国(境)外长期居住、自己在国(境)内担任公职的“裸官”，近来更是备受瞩目。
　　“腐败，是一种非暴力性的经济犯罪，以敛财图利为主要目的。如果能够通过采取有力措施，使官员不能轻易把所得非法财物转移，这对遏制腐败非常重要。”
　　中央编译局研究员何增科教授认为，打蛇要“打七寸”，此次部署境外追逃，其实就是抓住了腐败问题的“七寸”。
　　“能够及时发现敛财图利迹象，并及时斩断财产资金的转移渠道，使官员感到通过非法渠道得来的财产放在哪里都不安全，这对于提高惩治腐败的威慑力具有极大效果。”
　　何增科对中新网记者坦言，如此一来，境外将不再是腐败的“避难所”，因为除了惩治方面的考量之外，这还具有积极的预防意义，尤其对于外逃贪官心理上的震慑是非常强的。
　　国内外联动 中国“组合拳”破题反腐
　　“即使犯罪分子逃到天涯海角，也要将其缉捕归案、绳之以法，坚决捍卫法律尊严，坚决维护人民利益。”刘金国当日对于这一专项行动的表态，其实也是近来中国反腐力度的现实写照。
　　今年以来，已有20名省部级及以上官员相继被查，其中包括苏荣、徐才厚两位副国级高官。如果从中共十八大算起的话，这一数字已接近40。
　　包括上述“老虎”在内，据中新网记者不完全统计，其实今年已有约400人被中央纪委监察部网站“案件查处”栏目点名通报――包括被调查、双开、移送司法机关等。
　　此外，步步紧逼治理“裸官”现象，起步纪检体制改革，启动公车改革严防“车轮上的腐败”，密集部署巡视工作……中国的反腐正在全方位收紧权力之笼。
　　“这样大的反腐力度，势必会造成腐败的转移，所以，只有国内外联动，才能真正有效遏制腐败。”汪玉凯说。
　　其实，对于反腐的国内外联动，在官方此次集中缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人之前，今年3月中纪委的机构调整中，预防腐败室、外事局被整合为国际合作局。舆论指出，这有望进一步加强国际间在反腐方面的合作力度，拓宽跨国的交流与反腐合作渠道，预防与打击贪腐分子外逃。
　　今年5月29日，中央纪委还专门召开中央国家机关有关部门国际追逃追赃工作座谈会，中央纪委副书记、监察部部长黄树贤在会上表示，要加大国际追逃追赃力度，决不让外逃腐败分子逍遥法外，让外逃贪官无所遁形。
　　“‘堵后门’的同时，要注意‘开前门’。”何增科说，反腐力度会持续加码，但是斩断其黑色收入、取消灰色收入的同时，还是要保证合理的工资收入。
　　对于“高薪养廉”一说，长期致力于反腐败问题研究的何增科并不认同，“在中国，官员应是‘中薪保廉’，他们毕竟是社会的精英阶层，中等偏上的收入水平是比较合适的。”(完)

