李克强：希望全民阅读能够形成一种氛围，无处不在

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[人民日报记者]
　　总理，您好。您之前提到您最近一次网购经历是在网上买书，我的问题与书有关。因为我们都知道《政府工作报告》要写的东西很多，每年都有变化，但是我们注意到连续两年把“全民阅读”写入了《政府工作报告》，我不知道您为什么对这件事那么看重？能否跟我们分享一下您的读书感受？谢谢。
　　[李克强]
　　我记得去年起草《政府工作报告》，我在听取各方意见的时候，不仅是文化界、出版界的人士，而且经济界和企业家都向我提出要支持全民阅读活动，报告要加上“全民阅读”的字样。而且还有人担忧，说现在我们国家民众每年的阅读量还不到有些国家人均的十分之一。这些建议让我深思，说明人们不仅在追求物质财富的增加，而且希望有更丰富的精神生活。
　　[李克强]
　　书籍和阅读可以说是人类文明传承的主要载体，就我个人的经历来说，用闲暇时间来阅读是一种享受，也是拥有财富，可以说终身受益。我希望全民阅读能够形成一种氛围，无处不在。我们国家全民的阅读量能够逐年增加，这也是我们社会进步、文明程度提高的十分重要的标志。而且把阅读作为一种生活方式，把它与工作方式相结合，不仅会增加发展的创新力量，而且会增强社会的道德力量。这也就是为什么我两次愿意把“全民阅读”这几个字写入《政府工作报告》的原因，明年还会继续。谢谢！

