作风建设是贯彻群众路线的重要突破口

　　全党反“四风”，一大批违规违纪干部受到处分，人民群众拍手称快，各级干部的灵魂受到震撼。然而，在一些人的内心里，仍然对把“抓作风”作为理清千头万绪工作的一个切入点、作为贯彻群众路线的一个突破口而感到疑惑，心生抵触。这里面既有思想问题，也有认识问题。
　　身处历史新起点，党面临的改革发展任务十分繁重，各项工作的挑战性、艰巨性都在增加。同时，距离全面建成小康社会目标只有7年多时间。亿万人民的中国梦，已经是“看得见桅杆尖头了的一只航船”，但只有付出艰巨的努力我们才能抵达。“火车跑得快，全靠车头带”，各级干部如何发挥“领头羊”作用，带领人民一起前进？显然，没有为民、务实、清廉的作风，没有超强的执行力，就不可能担当起这些艰巨任务。避谈作风建设，奢谈宏图远景，就很容易陷入“不落实怪圈”，一切只是纸上谈兵。如此岂不辜负群众信任，凉了人民的心？
　　6月18日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上指出：我们必须看到，面对世情、国情、党情的深刻变化，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前，党内脱离群众的现象大量存在，集中表现在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”上。我们要对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除。总书记的讲话深刻揭示的是：党的各项工作，本质上讲都是群众工作。没有人民群众的支持和拥护，没有亿万人民激发“人人都是动车组”的共同力量，就什么都如泡影。因此，在新的时代条件下，贯彻群众路线只能加强，不能削弱。如何贯彻？如何加强？关键就是作风建设。作风建设搞不好，群众路线就不可能贯彻好。这也就是为什么去年全党开展群众路线教育实践活动时，特别强调要以为民、务实、清廉为主要内容。
　　群众路线的内涵丰富，但实质是什么？是人心，民心。如果干部与群众之间隔着一堵无形的墙，心与心之间如何相印？从实际情况看，这堵无形的墙，就是干部的不良作风。在不少单位和部门，不良作风就像牛皮癣一样。从吃拿卡要，到公款大吃大喝、大肆铺张浪费，从对群众倨傲、摆官架子，再到欺上瞒下、搞千奇百怪劳民伤财的形象工程、政绩工程，着实伤了群众的心。
　　要做好群众工作，贯彻群众路线，前提就是解决情感问题。不良作风一度泛滥，带来了两个方面的隔膜：一个是一些干部对群众没有感情，一个是群众对这些干部失去信任。干部对群众没感情，要他去做群众工作、贯彻群众路线，他就必然会做做样子、浮在面上。群众对干部不信任，任凭你说得口干舌燥，群众就是漠然不动。干部与群众的情感不在一个频率上，怎么会产生共振？正是在这个意义上，作风建设成为贯彻群众路线的重要突破口，在全党掀起反“四风”风暴，才能把一些干部身上的污泥浊气、把干部与群众之间那些有形无形的障碍席卷而去，使心与心之间的距离不断接近，使血肉情谊不断深化。
　　可以说，此次群众路线教育实践活动仅用一年多时间，就以“抓铁有痕、踏石留印”的力度，将党内存在的形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风等群众深恶痛绝的问题进行了系统而全面的荡涤，收到了扎扎实实的效果：对“会所中歪风”和“舌尖上的浪费”的扫除与治理，直接让不少曾使普通百姓望而却步的酒店饭馆“放下身价”，对“裸官”和“购物卡”的清退和清理，让人民群众一度失望和不平的情绪得到平复。从身边的街头巷议到网络上的点赞叫好，人民群众对党和政府的信任与支持与日俱增。“老虎苍蝇一起打”的勇气与魄力，更让广大人民群众认识到，此次群众路线教育实践活动不仅是党员干部集体的一次“强身健体”，更是要对那些“沉疴积弊”做到对症治疗、药到病除。可以说，群众路线教育实践活动的贯彻落实，淋漓尽致地诠释了“行胜于言”的力量，让对此次活动满怀期待的人们倍感欣慰，让一度对此次活动存有疑虑的人们心悦诚服。
　　一年多来，群众路线教育实践活动的深入开展，深刻印证抓作风这一招，看似平淡，实则高明。一批干部受到惩处，各级干部普遍触动思想、触动灵魂，党风政风为之一新。老百姓慨叹党的好传统、好作风又回来了，愿意去接纳干部、支持干部。这些新气象表明，作风建设这个突破口抓住了，群众路线就开始春风化雨，润物无声地彰显在各项工作中。

