中蒙友好　期待合作加速

　　8月3日，位于乌兰巴托以西30公里的蒙古国国际儿童夏令营，迎来了来自中国辽宁抚顺的百名青少年。这些中国孩子是应蒙古国总理阿勒坦呼亚格邀请而来的，这是蒙古国政府接待的第三批中国青少年代表团，也是规模最大的一批。
　　代表团团长李承志向本报记者介绍，去年10月23日，阿勒坦呼亚格在沈阳访问时，与辽宁省实验中学的同学互动，还进行乒乓球比赛，结果总理输了球。阿勒坦呼亚格觉得孩子们很可爱，也很真诚。当听说辽宁抚顺正遭受水灾时，便提议邀请抚顺清原县的百名青少年到蒙古国度假。作为总理交流项目，所有费用由蒙古国政府承担。
　　在孩子们到达蒙古国的第二天，阿勒坦呼亚格总理便来到夏令营，与孩子们交流。许多中国孩子是第一次走出国门，来到蒙古国后不免会有些紧张。蒙古国孩子们帮助中国孩子拎行李，教他们跳舞，大家很快就熟悉起来。有中国孩子向阿勒坦呼亚格总理提出，蒙古国青少年的友好给他们留下了深刻印象，希望多加强这种青少年交流。阿勒坦呼亚格表示，希望中国孩子多来蒙古国，蒙古国的孩子们也多到中国去，双方加深了解，增进友谊。中国孩子们此行到蒙古国坐了28个小时的火车，感觉又慢又累，就问总理说，将来中蒙铁路会不会提速？阿勒坦呼亚格说，铁路提速需要两国共同努力，希望蒙中在经贸等各领域合作都提速。阿勒坦呼亚格总理一语双关，获得了大家热烈的掌声。
　　这一次交流活动，只是中蒙两国人民友好情谊的一幕。2008年5月中国汶川大地震发生，蒙古国政府、企业等向中方捐款，原计划进行3天的哀悼活动，持续了半个月。2009年，时任蒙古国总理巴亚尔邀请汶川地震灾区60名学生到蒙古国度假。2010年8月3日，应时任蒙古国总理巴特包勒德邀请，中国青海玉树地震灾区的59名学生到蒙古国度假。
　　中蒙友好交往活动，一桩桩、一幕幕，打动着两国人民的心。中国有句俗语叫“远亲不如近邻”，中国政府“睦邻、富邻、安邻”的外交理念给两国人民带来了实实在在的好处。蒙古国公民来华就医，享受与中国人同等的价格待遇，并且都免签证。
　　中蒙两国在经济结构上有着高度的互补性。中国作为全球第二大经济体，有着蒙古国目前亟须的资金和市场；蒙古国自然资源丰富，可以向中国提供优质和稳定的资源。2012年，中蒙贸易额65.96亿美元，同比增长2.5%，其中中国出口26.53亿美元，进口39.42亿美元。中国连续14年保持蒙古国第一大贸易伙伴国地位，中国自蒙古国进口的商品几乎每年都占其出口额的85%以上。
　　随着两国民间交往的加深，特别是中蒙经贸合作的扩大和深化，蒙古国汉语学习者的数量在不断增加。2013年，蒙古国学习汉语的人数已经超过7500人，目前该国共有63所学校开设汉语课程。蒙古国学生学习汉语的热情与日俱增，不同院校的学生目的有所不同，专业性强的院校学生倾向选择“和中国人做生意”和“了解中国”，而综合性大学的学生多数选择“去中国留学”和“对中国/中国文化感兴趣”。据调查，蒙古国每年有近2800人次报考中国汉语水平考试，其中蒙古国孔子学院考点2013年报考人数约为1300人次。很多汉语专业学生对学好汉语后找工作很有信心。越来越多的学习汉语、热爱中国文化的蒙古国人，正成为两国友好的使者，为两国合作发挥着积极作用。

