从数字看成效――广东省专项整治工作进展情况

　　新华网北京9月26日电 在深入开展党的群众路线教育实践活动工作中，广东省持续抓好专项整改工作，推动作风建设取得实效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。截至今年7月，广东省召开全省性会议67次，会议时间51天，参会人数13529人，同比分别下降11.8%、12.1%、20.8%。2013年初开始，撤销省级评比表彰项目82项，公布保留的省级考核检查活动目录共33项、省级评比表彰活动目录49项，评比达标表彰项目较上年同期减少48.8%。第二批活动中，压缩会议33.8%；各类文件、简报和内部刊物缩减比例为40.6%；大幅撤并考核检查评比表彰活动3410项，比例为55.62%；减少“一票否决”事项4项，各市严格按照中央、省的规定，严格执行“一票否决”事项，无随意扩大或减少。 　　整治门难进、脸难看、事难办。取消和下放47项行政审批，调整比例7%。今年以来共受理作风与效能投诉举报3480件。第二批活动中，取消和下放行政审批事项10051项；查处“吃拿卡要”“庸懒散拖”问题1499宗2084人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题36宗167人。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。今年1至6月，查处公款收送节礼问题19宗20人，查处公款大吃大喝问题13宗38人。第二批活动中，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题共60宗61人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题23宗76人。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，清理清退公务用车658辆，调整清理办公用房面积60041.5平方米，停建楼堂馆所项目57项。对国务院办公厅点名通报的13个项目，逐一落实项目整改措施，对有关责任单位和人员分别予以党纪政纪处分。第二批活动，清理清退公务用车3934辆，调整清理办公用房面积59.9万平方米，停建楼堂馆所34个。 　　整治“三公”经费开支过大。“三公”经费支出同比降低15.9%。全省因公出国(境)批次较上年同期减少14%；因公出国(境)人数较上年同期减少14%。第二批活动中，“三公”缩减比例为19.4%；减少因公临时出国(境)1102批、2992人。 　　整治“形象工程”和“政绩工程”。第二批活动中，整治“形象工程”和“政绩工程”13项。典型事例有，江门市叫停鹤山市马山垃圾焚烧发电项目。 　　整治侵害群众利益行为。第二批活动中，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题65885宗、7567人。 　　整治“会所中的歪风”。第一批活动，截至6月30日，清理出公共资源内只对少数人开放和违规经营场所25家。第二批活动，关停会所16家，查处违规出入会所党员干部2名。 　　整治“吃空饷”。第二批活动中，查处“吃空饷”人数2176人次。 　　整治收“红包”及购物卡。第一批活动，查处“红包”礼金案件115件115人。第二批活动，有1121人主动上交“红包”及购物卡，查处122人。 　　整治党员干部参赌涉赌。第一批活动，查处党员干部参赌涉赌案件774件781人。第二批活动，查处参赌涉赌案件340件346人。 　　清理党政领导干部企业兼职。第一批活动，排查出4335人次领导干部在企业兼(任)职，共清理2089人次。第二批活动，排查出党政领导干部在企业兼职人数1088人，清理851人，并对可兼职的情形进行规范和备案。 　　整治群众办事难。第二批活动中，县乡村建立健全便民服务中心10934个；公开和简化办事程序的单位2455个，比例为24.3%；查处办事刁难群众的典型案例232宗。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。减少收费、罚款项目462个；查处乱收费、乱罚款、乱摊派问题539个、欠款2112.8万元和人数421人。 　　整治落实惠民政策缩水走样。查纠城乡低保错保漏保共72481人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房共230人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题共167宗160人。 　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。查处不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款案件43宗，涉及金额1145.3万元；侵占挪用各种补助资金案件30宗，涉及金额1045.4万元；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账问题24个，涉及人员11人，涉及金额479.2万元。 　　整治干部“走读”。查处“走读”人数136人。

