从数字看成效――北京市专项整治工作进展情况

　　新华网北京9月25日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，北京市持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动较活动开展前，召开全市性会议同比下降16%。以市委或市委办公厅名义印发的普发性文件同比下降3.6%。以市政府或市政府办公厅名义印发的普发性文件同比下降1%。市属议事协调机构和临时机构减少31个。市级党政机关、群众团体“一票否决”事项12项，除人口计生、安全生产、社会治安综合治理、节能减排等6项全市性的“一票否决”事项外，其余6项都属于系统或单位内部绩效考评中设立，由各单位自行规范清理。第二批活动，各区县共压缩各级会议26.1%。压缩文件19.6%。压缩评比达标表彰活动323项。减少各类领导小组和议事协调机构815个，同比减少28.8%。减少“一票否决”事项23项。 　　整治门难进、脸难看、事难办。取消和下放审批事项381项，查处“吃拿卡要”问题9人，“慵懒散拖”问题13人，给予诫勉谈话、通报批评等处理13人(含第二批活动单位)。查处在项目审批方面存在问题5人(含第二批活动单位)。第二批活动，取消和下放行政审批事项533项。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题(含违规发放福利、津贴、补贴、节日慰问问题)103人。查处公款大吃大喝、参与高消费问题17人(含第二批活动单位)。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。清理超标车辆17辆，清退借用车辆663辆，清理清退率100%。调整清理办公用房整改面积23972平米，整改率100%。停建一项楼堂馆所。第二批活动，清理清退超标配备的公务用车21辆。清理清退率100%。调整清理办公用房面积205521.71平方米，调整清理率为89%。 　　整治“三公”经费开支过大。2013年市级党政机关“三公”经费同比下降6.4%。2013年6月19日至2014年6月18日，市属国有企业“三公”经费同比减少35%。2013年6月18日至2014年1月22日，因公出国(境)批次、人次，同比分别下降12.6%和20.3%。第二批活动，“三公”经费同比压缩12.6%。因公出国(境)59批次、114人次，与2013年同期相比，分别下降了75.4%和83.4%。 　　整治侵害群众利益行为。截至8月10日，查处办理“人情案”、“关系案”、“金钱案”违纪违法案件23件25人。查处存在违纪违法问题2件2人。第二批活动，涉法涉诉方面，查处存在违纪违法问题6件7人。发展教育事业方面，清退违规收费金额1000.52万元。31名公办在职教师受到取消当年评优、评奖、晋升等资格，2名小学校长受到行政警告处分，1名副校长受到行政严重警告处分。查处医疗卫生机构、计划生育技术服务机构违法违规案件119件、“两非”违法案件1件，调查处理“医托”案件160件。 　　整治“吃空饷”。两批活动单位共查找出涉及“吃空饷”人员531名，目前已完成327人的整改，完成比例为62%。 　　整治收“红包”及购物卡。全市359107名党员领导干部作出了会员卡零持有报告。 　　整治党员干部参赌涉赌。截至2014年7月底，查处党员干部参赌涉赌34人，其中给予党政纪处分33人(含第二批活动单位)。 　　整治落实惠民政策缩水走样。截至8月10日，查纠违规纳入农民住房抗震节能改造6597户(延庆县)。2013年保障房审计过程中共发现城镇保障性住房违规家庭53户，涉及10个区县和9套已配租配售的保障房。截至目前，32户已经取消保障房备案资格，其余21户正在进行约谈处理程序；对已配租配售的9套保障房，其中3套正在办理退房退款手续，其余6套待约谈处理手续完成后，将根据资格情况做出相应处理。 　　关于整治培训中心的腐败浪费。截至2013年底，全市经审批设立的培训中心99个。选取了10个党政机关、企事业单位，作为重点进行深入调查，发现存在公款吃喝、玩乐，购物、超标准安排培训教育活动，公款购买预付卡，公款支付个人消费等问题，目前拟对5个单位在培训中心的腐败浪费行为进行立案调查。 　　清理党政领导干部企业兼职。排查出的党政领导干部企业兼职1064人，共清理企业兼职753人。 　　整治群众办事难。建立健全便民服务中心5517个。公开和简化办事程序的单位共804个。受理反映办事刁难群众的问题线索21件，其中查处1件，给予批评教育1人。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。取消和免征行政事业性收费项目15项。截至2013年底，全市经审批设立的培训中心共144个，其中市属45个。对市政府部门开办的4个培训中心进行了重点检查，正在对问题较为突出的或群众反映较为强烈的单位开展检查。

