隆平高科：将主动停售“两优0293” 拟救助农户

　　中新网长沙4月12日电(记者 李俊杰)继“两优0293”在安徽出现大面积减产、绝收事件后，该种子生产企业“隆平高科”12日向中新网记者回应，将主动停止非产品质量原因的“两优0293”的销售，并拟设立种子行业灾后救助基金，从每年的利润中提取一定比例的资金放入基金，对遭受自然灾害的农户进行救助。
　　据悉，杂交水稻品种“两优0293”于2006年通过国家品种审定委员会审定(国审稻2006045号)，根据审定意见，该品种适宜在包括安徽在内的部分稻瘟病轻发区作一季中稻种植。
　　“隆平高科”介绍，安徽蚌埠地区属于稻瘟病轻发地区，该品种自2008年至2013年已经在该地区连续种植6年，未出现稻瘟病灾害情况。
　　根据安徽省气象中心公开数据，2014年7月至8月安徽省遭受罕见的低温多雨天气，两月平均气温为26.2摄氏度，为1994年以来最低，其中蚌埠气温为半个世纪以来历史同期最低。由于持续低温连阴雨的极端气候影响、防治效果不佳等原因，上述地区多个易感稻瘟病品种出现了减产或绝收情况，其中包括“两优0293”。
　　2014年9月，当地农业及种子主管部门分别组织两批专家进行了两次农作物种子田间现场鉴定，鉴定结论为：田间出现的危害情况系典型穗颈瘟危害所致，主要是由于孕、抽穗期间低温连阴雨，品种本身高感稻瘟病，加上适期预防措施不到位，是导致该病爆发的主要原因。
　　据了解，稻瘟病是水稻重要病害之一，可引起大幅度减产，严重时减产40%～50%，甚至颗粒无收，世界各稻区均有发生，被称为水稻的“癌症”。
　　“隆平高科”告诉中新网记者，该公司近年来已将研发抗稻瘟病的水稻品种作为研发重点之一，目前已有部分杂交水稻品种，如“深两优5814”等在稻瘟病方面展现出了较好的抗性。该公司目前在研的部分组合如“隆两优”、“晶两优”系列在各级区试中，也表现出了较强的抗稻瘟病特性。此外，该公司亦根据市场需求选育抗性好、米质优和产量高的广适性杂交水稻新组合，未来该类品种将尽快投入市场。
　　“我国是一个自然灾害频发的国家，农民应对自然灾害的能力和手段有限，现有的保险体系也难以完全保障农业和农民的风险。”对于设立种子行业灾后救助基金的初衷，“隆平高科”表示，按照中国统计年鉴提供的数据计算，2012-2014年全国需要补偿的农作物灾害损失约5997.8亿元，通过农业保险补偿565.4亿元，仅占9.4%，而美国农业保险赔付率高达90%以上，2011年农作物保险保费收入高达119.64亿美元，赔付金额为108.44亿美元，占保费收入的90.64%；参保面积为2.66亿英亩，约占耕地面积的65%，相比而言，中国农业保险明显保额不足，补偿率较低，农民在遭受自然灾害时确实无法得到足额补偿。
　　“隆平高科”表示，该公司是种业行业中第一家提出筹建自然灾害救助基金的种业企业，期望通过建立灾后救助基金，给予作为弱势群体的农民多一种获得救助的途径，降低灾害影响。(完)

