G20，世界倾听中国之声

　　中国日报网11月18日电（张硕）世界很大，大到可以容纳70亿人口；世界很小，小到信息可以瞬间传达。无论世界的变化发展趋势怎样，人们都需要倾听中国的声音。各种重大国际问题的解决都离不开中国，世界的发展与中国息息相关。在本届G20峰会上，这一点体现的尤为明显。
　　G20峰会作为高端论坛，聚集了对世界发展有着重要影响力的国家，在促进世界经济稳定和增长等方面肩负着重要使命。而中国是世界上最大的发展中国家，必然要体现出我国作为一个负责任的大国的形象。同时，中国的飞速发展令世界瞩目，在全球经济仍陷于不景气的环境下，中国对于G20，对于世界，都有着举足轻重的影响。
　　所以，在G20峰会上，世界必然要倾听中国之声。这是走向伟大复兴的中国的嘹亮歌声，这是中国和平崛起带来的正力量！
　　本届G20峰会第一阶段会议上，习近平主席发表了题为《推动创新发展　实现联动增长》的重要讲话。讲话肯定了过去几年中，通过各国努力，世界经济形势有了好转，同时又指出金融市场仍存在风险，复苏之势并不明显。针对世界经济形势，习近平主席对二十国集团提出了三方面的建议――创新发展方式，建设开放型世界经济，完善全球经济治理。这是作为一个新兴大国对世界经济发展趋势的重要指导性建议，也是我国对全球金融体系建设的贡献。讲话中，习主席提到了“中国经济增长是世界经济增长的重要动力”，“中国是二十国集团全面增长战略的最大贡献者之一”，这进一步说明了中国的强劲崛起、不可阻挡的势头。
　　此次峰会上，习近平主席介绍了中国全面深化改革的目标和举措，强调中国经济进入了转方式调结构的机遇期、培育内生增长动力的机遇期，改善就业和民生的机遇期，中国经济进入新常态，增长动力充沛，发展前景光明。希望各国拿出敢破敢立的政治勇气，不断创新发展方式，做共促经济改革的发展伙伴。这是将中国的宝贵的经验与他国分享，积极参与G20的机制建设，贡献了“同舟共济、合作共赢”和“独行快，众行远”的理念，在世界范围内起到了表率作用。
　　自1997年成功应对亚洲金融危机，到2008年在世界经济危机中仍然保持发展态势，中国的能量让世界刮目相看。一个发展中国家，依靠自身的不断改革和加强对外的联系，到今天，其实力足以震撼世界。中国是发达国家和新兴市场的天然纽带，能够积极促进二者之间的协调与沟通。所以我们可以看到，在G20峰会上，习主席所到之处，总会有大批他国领导相随。在G20这一高端平台上，中国在全球经济治理和经济体系构建的话语权增多，与主要大国的协调与合作进一步加强，对国际经济秩序的塑造力和影响力也大大增加。
　　就在16号召开的G20峰会第二阶段会议上，中国成为2016年二十国集团领导人峰会的主办国。这是世界经济对中国的信任，这是其他国家对中国的倚重，体现出中国梦可以成为世界各国谋求发展的共同梦想。我们可以明显地感受到，中国正在积极介入到全球治理的规则制定、制度安排和格局构建中。中国的和平崛起，让我们在国际事务中拥有更大发言权，这是不可逆转的历史趋势。与中国发展友好合作，符合世界各国的利益，强大的中国给其他国家带来的是更多的发展机遇而不是威胁和挑战。
　　从APEC到G20，中国的一举一动牵动着世界的神经，中国的国际地位令我们无不骄傲、自豪；从APEC到G20，中国用自己的实力向世界宣告，沉睡的雄狮已经苏醒！
　　“中国举足轻重”，全世界都在倾听中国之声！

