[视频]把联系点办成示范点――习近平总书记等中共中央政治局常委同志指导第二批教育实践活动联系点纪实 

　　央视网消息(新闻联播)：本台消息，第二批党的群众路线教育实践活动中，习近平总书记等中共中央政治局常委同志分别选择一个县作为联系点，示范带动和推进全党教育实践活动。按照中央统一部署，习近平总书记联系河南兰考县，李克强联系内蒙古自治区翁牛特旗，张德江联系福建上杭县，俞正声联系云南武定县，刘云山联系陕西礼泉县，王岐山联系山东蒙阴县，张高丽联系吉林农安县。
　　习近平总书记亲自审定《中央政治局常委同志第二批教育实践活动联系点工作方案》，多次对联系点工作作出重要指示，明确要求对第二批活动的指导只能加强，不能削弱。
　　在学习教育、听取意见环节，常委同志到联系点深入一线调研，指导推动联系点开好头起好步。3月17日至18日，习近平总书记到河南省兰考县调研，深入农村和窗口服务单位，同干部群众交流座谈、听取意见建议，强调要大力学习弘扬焦裕禄精神，在对标立规中查找差距，在上下互动中解决问题，在攻坚克难中提振信心，在思考辨析中把握规律，确保每个层级每个单位的活动都真正取得实效。其他常委同志分别深入各自联系点，广泛听取意见建议，引导党员干部克服观望情绪、直面“四风”危害、正视自身问题，把思想和行动统一到中央要求上来，以强烈的政治责任和使命担当投身活动、搞好活动。
　　在查摆问题、开展批评环节，常委同志出席联系点县委常委班子专题民主生活会，指导推动联系点在贯彻整风精神上做出榜样。习近平总书记审阅兰考县委征求到的原汁原味意见、县委常委班子和党政主要负责同志对照检查材料，要求专题民主生活会真刀真枪、刺刀见红，并于5月9日出席指导县委常委班子专题民主生活会，语重心长与县委常委班子成员谈心交心，强调作风建设关键要坚持标准定得高、尺子把得严、功夫下得深，特别要在抓常、抓细、抓长上下功夫。其他常委同志分别出席指导各自联系点县委常委班子专题民主生活会，听取班子成员对照检查发言，进行点评和插话交流，点出问题，提出希望，收到既红脸出汗又加油鼓劲的效果。
　　在整改落实、建章立制环节，常委同志专门听取联系点县和所在省区教育实践活动总体情况汇报，指导推动联系点在持续深入抓好整改上树立标杆。习近平总书记审阅兰考县整改方案，并于8月27日在京专门听取兰考县委和河南省委、中央第一巡回督导组汇报，强调要以钉钉子精神，敬终如始，一鼓作气，确保活动圆满收官。其他常委同志分别审阅各自联系点整改方案和听取联系点活动情况汇报，要求紧紧抓住反对“四风”不放，已经纠治的防反弹，承诺解决的要兑现，深层次问题敢触及，新出现的问题不放过，以作风建设新成效推动改革发展各项任务落实。
　　习近平总书记等中央政治局常委同志坚持内容不少、力度不减、标准不降，全程指导联系点开展教育实践活动，3个环节3次集中指导，为全党教育实践活动作出示范。
　　各联系点以常委同志指导为动力，发扬钉钉子精神，先行先改，专项整治。截至8月底，各联系点同比减少会议、文件、简报35%，压缩“三公”经费42%，清理清退超标公务用车236辆，清理腾退办公用房8.3万平方米，取消合并审批权限平均46项、审批提速60%，清查取消不符合城乡低保条件8204人，通报曝光“四风”方面突出问题298起、处理343人。

