天价月饼转战网络平台 电商暗推公款采购方案


　　今年月饼价格跳水，铁盒装月饼售价19.9元，颇为亲民 摄影/本报记者 郝羿
　　观察动机：为严防“四风”反弹,中央纪委监察部网站8月10日开通公款送月饼等“四风”问题举报窗,畅通监督举报渠道，北京市纪委前天点名一单位用公款购买月饼受到处分。有了这些“防腐剂”,今年的月饼市场也是冷暖不一，北京青年报记者走访市场发现，实体商家月饼团购销量下滑，生产企业也转向大众消费阵营布局，但一些天价月饼转战电商，有可能给公款消费披上隐形衣。
　　距离今年中秋节还有不到一个月的时间，北京青年报记者走访京城市场发现，今年月饼的价格普遍“亲民”。在中央及各地禁止公款购买月饼的背景下，天价月饼在传统市场更是罕见。
　　然而，在微信等新媒体平台，天价月饼正在开辟新“战场”，新型的支付手段也为公款消费披上了隐身衣。
　　实体店月饼价格跳水
　　团购几乎绝迹
　　在禁止“三公”消费以及反腐背景下，多个月饼厂家的销售策略以及定价空间重新调整，与往年北京老字号全聚德月饼礼盒价格最低98元/盒相比，今年全聚德将月饼礼盒价位降至39元/盒的最低价，价格降了一半多。此外，环保包装成了各酒店力推的产品。
　　北青报记者走访市场了解到，与往年相比，今年月饼礼盒普遍便宜了两成左右。在家乐福、沃尔玛、物美等多家超市，月饼礼盒展区已经布置完毕。家乐福超市19.9元的铁盒装月饼价位颇为亲民，连冰皮月饼礼盒也降低身价售价69元，而一款针对家乐福会员销售的铁盒装月饼仅售9.9元。
　　北京稻香村食品公司董事长毕国才也直言称：“国家限制三公消费，确实对我们的月饼销售有一定的影响，团购量销售下滑不小。”据了解，为了能够适应个人和家庭消费，今年稻香村中秋月饼礼盒以中低价格为主。据超市销售人员介绍，今年稻香村推出的32款礼盒产品，均没有超过300元/盒，价格主要分布在200元/盒以下的中低价位上。
　　多位促销员表示，目前大批量订购单的团购几乎绝迹，“即便有人留下电话要订百八十盒也不会透露单位名称，现在抓的多紧啊，如果单位要采购也是偷偷买，谁敢大张旗鼓？”这位某品牌厂家促销员还透露，今年月饼售价整体降低不少，厂家给销售们定的销售业务额也有所降低。
　　此外，各大酒店预订量比去年至少降低三成，中国大饭店今年推出两款环保包装月饼，价格也降至一百多元，以便吸引普通消费者购买。多家酒店销售人员表示，由于企事业单位不再“大单”采购，酒店的月饼礼盒大多是个人购买。
　　中国焙烤食品糖制品工业协会日前发布2014年中国月饼行业市场趋势报告（下称报告）中显示，去年中央三发中秋国庆不得公款请客送礼禁令，已让多年来一直增长的月饼重挫25%，今年预计月饼消费会继续走低。
　　天价月饼转战新媒体平台
　　能开办公用品发票
　　不过，北青报记者发现，由于在实体店团购月饼的风险越来越大，一些在传统市场几乎绝迹的天价月饼开始转战新媒体平台，通过提货券或礼品卡的方式既隐秘又安全，诸如发个卡号和密码短信即可完成送礼，连发票也可以按照客户的意愿来开。
　　在微信公共号上搜索不难发现,含有“月饼”字样的认证公共号近20个, 在网络搜索引擎上输入“中秋送礼”，结果显示传统的月饼礼盒并不多，更多的是诸如“礼品券”“大闸蟹券”，一些电商还就送礼问题打出“上门送卡”“异地提取”“可开办公用品发票”等广告。
　　一家在微信购物平台上销售月饼礼品卡的北京商家显示，其2188元的礼品卡里包括一盒月饼、一份大闸蟹礼券、橄榄油、海鲜产品和茶叶。北青报记者致电该商户，对方表示这种礼品卡卖得还不错，支付方式除了刷卡汇款，还可以用支付宝买单，如果需要会议费、办公用品等发票他也可以帮助解决。 此外，在市场上已鲜见的“天价月饼”等高端礼品，在电商网站中却被隆重推出，比如一款月饼礼盒今年在京东平台上售价1880元，另外至少有6款月饼售价千元以上。
　　网店“政企采购方案”
　　公款送礼也有电子版
　　为什么在实体店月饼普遍萧条的时刻，网上的天价月饼却仍然有生存空间呢？北青报记者了解到，新型支付手段的兴起也打破了大宗购物以支票结算的常规,给消费行为特别是公款消费披上了隐身衣。不少网络卖家直言，不管是单位还是个人，微信支付、支付宝转账或者同城现金支付都可以，怎么方便怎么来。一些经销商则承诺,可开不连号的办公用品发票,甚至连住宿费、会议费、服务费都能开。
　　一些深谙“送礼门道”的电商，还针对来自单位的大宗采购推出“政企采购解决方案”，从快递上门到发票选择应有尽有。
　　北青报记者咨询的一家电商客服人员这样解释月饼的“政企采购方案”，他支招称：“送领导完全可以购买我们的电子礼券，200至5000元价位不等，我们这里能够开各种发票，你购买后都不用快递送礼，直接用短信把账号、密码发过去，便利也安全。”
　　长期研究反腐课题的中央编译局研究员何增科表示，当前要堵塞完善预算制度中的一些漏洞，加强“三公”经费监管，实现预算透明化、精细化，管住乱花钱的手。此外，面对形势更为隐蔽的官场送礼风，单靠纪检部门的监督显得力量不足，要更加调动公众监督曝光的积极性，形成震慑。
　　文/本报记者 李佳

