奥巴马G20峰会演讲 关注经济气候及乌克兰局势

　　中新网11月16日电 据澳洲网报道，美国总统奥巴马在16日下午在布里斯班G20峰会上举行新闻发布会发表演讲，重点关注了促进经济增长、共同应对气候变化以及乌克兰局势三个议题。
　　报道称，奥巴马就经济增长问题讲到：“在布里斯班，G20各成员国宣布了促进经济增长和就业的措施，还包括了发展制造业来促进就业的新想法。美国将承诺为1000万名妇女提供工作机会，我们还将强化银行体系，打击税务漏洞、偷税漏税和其背后的空壳公司。这些都是非常具体的条款，而且我们的目标都有具体的措施来实现。”
　　针对气候问题，奥巴马指出：“美国承诺向绿色气候基金拨款的30亿美元将帮助各个国家来应对气候变化，降低碳排放污染以及发展清洁能源。而日本也表示愿意提供15亿美元，这令人欣慰。美国将与其他G20成员国一起承担气候变化的重担，而这将是减少世界碳排放的重要进步。我也很高兴看到有越来越多的国家与美国一起，参与到抗击西非埃博拉疫情的斗争中来。
　　此外奥巴马还就乌克兰局势问题表示，如果俄罗斯尊重乌克兰主权并遵守国际法以解决乌克兰问题，美国很乐意解除对俄罗斯的制裁，“我们不愿意看到俄国受到孤立，但如果俄国一意孤行――侵犯国际法、为乌克兰民间武装提供重武器、打破几周前作出的承诺――那么俄罗斯将继续面临当前被孤立的处境。

