习近平创中国外交多个“首次”：创新中尽显务实

原标题：
　　盘点习近平外交理念：以“中国智慧”处理国际关系
　　透视习近平周边外交理念：亲诚惠容打造命运共同体
　　中新网北京10月11日电 题：习近平创中国外交多个“首次”：创新中尽显务实
　　记者 马学玲
　　一年半时间，10次迈出国门，先后到访28个国家，习近平以旋风式速度“疾绘”中国外交路线图，稳妥开局，磅礴拓局。
　　其间，中美元首罕见“庄园会晤”，开创中国国家元首出席境外大型国际体育赛事先河，召开建国以来首次周边外交工作座谈会，擘划“一带一路”重大战略，首次到访欧盟总部和联合国教科文组织总部……履新中国国家主席以来，习近平开创中国外交多个“首次”。
　　一系列创新之举尽显务实之态，大胆创新、灵活务实的“习式外交”正引全球瞩目。
　　中美元首罕见“庄园会晤”
　　习近平首次厘清中美新型大国关系内涵
　　在中国外交视野中，大国是关键。去年6月，习近平出任中国国家主席不久后即踏上美国土地。中美元首会晤来得如此之快，出乎许多人的意料。
　　更出人意料的，是中美两国元首的会面方式――安纳伯格庄园，没有欢迎仪式，没有21响礼炮，不打领带；两场会晤，一次晚宴，一起散步。
　　因中美关系的重要性，这场舆论期许已久的“庄园会晤”引发全球关注。外界注意到，不论时机、地点还是形式，这都是一次特殊的会晤，堪称中美高层交往的创举。
　　“这说明双方关系已经成熟到直接可以谈实质问题的程度了，不用在仪式上花过多时间。”外交学院教授李海东对中新网记者谈道。
　　中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣教授也认为，“这在中美关系史上非常特别，表面上不太讲形式，但实际上是为了更深入的交流，非常有利于建立两国元首之间的个人信任，对两国关系的整体的稳定、战略互信的建立是有好处的。”
　　如其所言，习近平同奥巴马面对面接触和交流，会晤和交流时间加起来超过8个小时。
　　值得一提的是，通过此次会晤，两国元首同意，共同努力构建中美新型大国关系。其间，习近平首次厘清中美新型大国关系的内涵，即“不冲突、不对抗”“相互尊重”“合作共赢”。
　　“点穴式”访问频频
　　开创中国元首出席境外大型国际体育赛事先河
　　作为中国的老朋友，俄罗斯既有大国因素，又有周边考量。为此，去年3月，习近平就任中国国家主席后即把俄罗斯作为首访国。
　　时隔不到一年，今年2月，在中国人民欢度马年新春佳节之际，习近平不远万里再次前往俄罗斯，出席在索契举行的第22届冬奥会开幕式。
　　抵达后，习近平连续工作，在短短43个小时里出席了12场双、多边活动，随即风尘仆仆回国。
　　中国外交部长王毅对此指出，这种短、平、快的“点穴式”访问开创了中国国家元首出席境外大型国际体育赛事的先河。此访体育与外交相互融合、多边与双边相互促进，重点突出，一举多得，是中国外交实践又一创新之举。
　　值得注意的是，习近平的“点穴式”外交并未就此止步。继俄罗斯索契之行后，今年7月和8月，他分别专程访问韩国、蒙古国。有媒体注意到，对一国单独进行国事访问，这在中国领导人出访的安排中并不多见。
　　外交学院中国外交理论研究中心主任高飞表示，“点穴式”外交的“点”很关键，一个点可以影响一大片，“譬如， 通过蒙古这一点，我们点通了周边国家，告诉他们，寻求经济繁荣、安全发展之路，最近的路是通过北京，而不是华盛顿。”
　　召开建国以来首次周边外交工作座谈会
　　擘划“一带一路”重大战略
　　周边是中国安身立命之所、发展繁荣之基。一年多来，习近平对于中国周边外交的重视，不仅体现在对周边邻里的频频出访中。
　　去年10月，中国召开建国以来首次周边外交工作座谈会，确立今后5-10年中国周边外交的战略目标、基本方针和总体布局。外界分析，这标志着中国周边外交政策的“升级”。
　　在这次罕见的会上，习近平用“亲、诚、惠、容”四个字来定调新时期中国周边外交理念，引发热议。
　　有评论指出，在当前国际形势下，中国将周边外交工作提到一个更新、更重要的高度，非常必要。中国必须让自己的邻国真正感受到中国“睦邻、安邻、富邻”的诚意和善意，感受到中国有容乃大的大国胸怀。
　　其实，习近平“亲、诚、惠、容”的周边外交理念，有着更为具体的战略支撑，即“一带一路”重大战略。外界分析，这无疑是从中亚、南亚两个方向上串起中国与周边利益的纽带，把中国的发展与各国的战略需求对接。
　　在外交学院教授苏浩看来，作为周边外交的顶层设计，“一带一路”正成为中国外交统筹国内国际两个大局的新联系点。
　　中国人民大学欧盟研究中心主任王义桅教授对中新网记者表示，这是致力于全球化的包容性发展，不仅让沿海地区，而且让内地、内陆国家共享全球化的好处，开创了有别于西方的全球化战略。
　　首次到访欧盟总部和联合国教科文组织总部
　　首提“核安全观”“中国版文明观”
　　今年3月，习近平开启任内首次欧洲之行。值得注意的是，这是中国国家元首自中荷建交以来首次访问荷兰、8年来首次访问德国、27年来首次访问比利时，同时还是首次访问欧盟总部。
　　中国国际问题研究院欧洲研究部主任崔洪建说，其中，对于欧盟总部的访问，意义尤为重要，表明中国一贯支持欧洲一体化的立场。
　　“在部分国家之间争夺、博弈不断的背景下，以合作为主流的中欧关系，将为全球提供一个很好的‘样板’。”崔洪建说。
　　在出席第三届核安全峰会时，习近平首次提出了中国的核安全观，这也是世界各国中第一个提出核安全观。在全球面临核扩散危险、个别国家质疑中国核安全政策透明度的背景下，引发外界极大关注。
　　在此次欧洲之行中，习近平还到访联合国教科文组织总部。作为该组织成立近70年以来迎来的首位中国元首，习近平在演讲中首次详述了“中国版文明观”。
　　“这是一个信号，也是一种姿态，其目的是向世界表明：中国要做一个全面的大国，一个能为人类文明做贡献的载体，而不仅仅是一个大市场或大贸易体。”
　　在崔洪建看来，从文明的高度，看待中国与其他国家之间的关系，这是中国外交非常自信的表现。(完)

