盘点：政协委员如何“破题”五大民生之问

　　人民网3月13日电 今日下午，全国政协十二届三次会议举行闭幕会。自3月3日开幕后，大会先后安排了3次大会发言， 12次小组讨论和界别联组讨论，以及3场记者会和1次提案办理协商会。
　　上学就业、社会保障、医疗改革、住房养老……这些关系到人民福祉的民生话题，依然是今年政协委员们关注的焦点。围绕促进民生改善与社会和谐稳定，未来如何更好织密织牢民生保障网，全国政协委员纷纷“发声”建言。
　　【上学】
　　建议取消研究生入学思想政治考试――全国政协委员、中科院院士周忠和
　　3日，周忠和委员向记者透露，今年全国两会，他将建议取消“思想政治理论”作为硕士研究生入学考试必考科目作为自己的提案之一。
　　他建议，应当更多地参考大学老师的推荐，并结合大学几年对一名学生思想政治素质的考核，再通过研究生入学面试来加以评判。“（思想政治理论考试）死记硬背往往能获得高分，但不代表真正的能力和思想政治水平。”
　　绝不送9岁儿子出国读书――全国政协委员、川大商学院院长徐玖平
　　徐玖平委员表示，中国基础教育底子扎实，内容丰富科学，除了要减负，并不落后于西方“放羊式”教育，绝不把9岁儿子送出国读书。国际化不是招几个留学生，办几个交流项目，而是把中国好的文化基因推广出去。
　　【就业】
　　不宜拼命鼓励学生休学创业――全国政协委员、新东方教育科技集团董事长俞敏洪
　　俞敏洪委员答记者问时表示，鼓励大众创业、万众创新，我觉得不仅仅是为了解决就业问题，比如现在国家允许大学生休学进行创业这件事情，我觉得是中国的一个进步。我觉得非常重要的一件事情就是给学生更多的空间，但是这件事情本身我一直认为我们不宜拼命鼓励学生就应该休学去创业。
　　建议为女大学生设就业补贴和奖励政策――全国政协委员、全国妇联执委尚绍华
　　尚绍华委员指出，90%的女大学生感到在求职过程中用人单位有性别歧视的现象。由于女大学生很快会面临结婚、生育、哺乳等一系列问题，很多用人单位认为用女大学生不合算。她建议，可以制定补贴政策和奖励政策，引导用人单位聘用女大学生。
　　【看病】
　　加大推行分层分级诊疗缓解看病难――全国政协委员、北京大学口腔医学院副院长林野
　　林野委员认为，我国目前的医疗状态就是病人都希望到最好的医院找最好的医生看病，这就造成了小医院门可罗雀、大医院人满为患的现象。林野认为，公立医院的定位应该是在研究、教学、治疗疑难重症方面。一般的疾病，如洗个牙、头疼感冒发烧等，可以让大量的社区医院或民营医疗机构来承担。
　　医疗服务价格低得让医生无尊严――医卫界政协委员
　　据中国青年网报道，有委员表示，现行医疗服务价格低得让医生没有尊严。“针灸一次4元钱，给患者做一次手法推拿25元钱，7个医生半天做一台胃癌手术1000多元钱，哪个国家还有这么低的医疗服务费?”医卫界委员普遍反映，目前医疗收费当中，劳务和技术收费普遍背离市场规律，严重挫伤医务人员的积极性。
　　【住房】
　　降低首套房首付款比例，让年轻人能够交得起――全国政协委员、北京市工商联副会长张杰庭
　　张杰庭委员建议降低首套房首付款比例，让年轻人能够交得起首付。“现行的政策是首付款是总房款的三成,以北京为例，一套300万元的住房,首付款需要90万元，以北京的大学毕业生毕业后三年的平均年收入计算，不吃不喝需要10-15年才能凑够首付款。”
　　房地产税按套征收可能性更高――全国政协委员、财政部财政科学研究所原所长贾康
　　贾康说，房地产税立法草案内部正在做，按照人均面积还是家庭拥有房屋套数征税，这是房地产税制度设计中争议最多的环节之一。
　　贾康认为，按套更宽松。如果第一套房不征税，第二套房是不是也可以税率从低？就中国现在的普遍情况和民众心理来看，第二套房可以说是“自己给自己买的商业化社会保险”，征收税率从低具有一定合理性和可行性。但对于第三套、第四套，乃至更多套的房子，不应该再给予税收优惠了。
　　【养老】
　　可给和父母同住子女减税――全国政协委员、民革浙江省委员会副主委计时华
　　有的家庭一对夫妻要养4名老人，生活压力可想而知。计时华建议，企业、单位等要有效落实探亲假，鼓励职工要“常回家看看”。在条件允许的地区，可以给和父母同住的子女一点鼓励，比如减税。
　　养老服务产业应避免“双轨制”――全国政协委员、合众人寿保险股份有限公司董事长戴皓
　　2015年全国政协会议上，戴皓委员提交了《关于实施养老服务业体制改革的提案》。“目前养老市场存在公办和民办两种体制。公办的养老机构由政府投资，运营上享受各种税费减免以及财政补贴。这直接导致了公办养老机构价廉物美、门庭若市，而民营市场化养老机构因成本高而应者寥寥。”戴皓接受记者采访时表示，养老机构运行的“双轨制”是对整个社会资源的一种创伤，应避免。

