【两会E报】七个数字带您回顾2015全国两会

原标题：

　　3月15日，两会第十三天。今天上午，十二届全国人大三次会议在人民大会堂闭幕。闭幕会后，李克强总理与中外记者见面，并回答了中外记者的提问。强哥说，“中国是不是世界最大经济体”，在国外也经常听到这种说法，有被忽悠的感觉；一些所谓位高权重的人被依法查处，人民群众是拥护的；简政放权不是剪指甲是割腕，忍痛也得下刀。总理自称也网购，最近还买过几本书。
　　总理记者见面会最后一个问题回应了中缅边境发生的问题，总理说，政府将坚决保护中缅边境中国公民生命财产安全。
　　至此，两会正式落下帷幕。今天最后一期两会E报，用数字为您作以简单汇总。
　　【一个主线】
　　毫无疑问，贯穿今年两会的主线就是“四个全面”。“四个全面”最早由习近平去年12月在江苏调研时提出，这也是今年全国两会的主旋律，同时，“四个全面”也直接关乎到我们普通人的工作和生活，与我们每一个人都密切相关，从“四个全面”中，我们就能够解读出国家对民生的承诺。
　　两会七常委下团组期间，均公开谈到“四个全面”，这也是继媒体大规模关注后，中央领导的首次集中发声。刘云山在两会期间论述“四个全面”时有一个巧妙的比喻，一看便知：把中国比作一列正在向着全面建成小康社会进发的列车，那么全面深化改革就是发动机，全面推进依法治国就是稳压器，党的领导（全面从严治党）就是火车头。
　　两会之后，2015年的各项工作也要扎实推进。今年是全面深化改革的关键之年，也是全面推进依法治国的开局之年，还是全面完成“十二五”规划的收官之年，因此今年的发展对中国至关重要，必须落实“四个全面”的精神。
　　【六个报告】
　　在议程上，全国两会基本上是围绕以下六个报告展开的，先是就报告进行大会听取和审议，然后是小组会议、全团会议审议，再形成决议草案，最后分别在闭幕大会上表决通过。
　　按照向大会报告的先后顺序排列，这六个报告分别是：政协全国委员会常务委员会工作报告、政协全国委员会常务委员会关于政协十二届二次会议以来提案工作情况的报告、政府工作报告、全国人大常委会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。
　　李克强总理的政府工作报告中说，2015年的我国GDP预计增长“7%左右”，今年面临的困难可能更大。“大道至简，有权不可任性”、“创新驱动”等被媒体重点解读，报告中20个新提法涵盖国计民生方方面面。总理还提到一些腐败问题触目惊心，并首次在政府工作报告中警告“庸官懒政”。
　　俞正声所作的政协常委会工作报告中，20年来首次提及反腐；两高报告也是大篇幅论述反腐，并透露了诸多外界关注的司法改革的细节。
　　【十二个决议、决定和报告被通过】
　　所作的报告、提交的草案，代表委员们是否满意、认可，大会在闭幕时要进行最后表决。
　　算上13日在全国政协十二届三次会议上通过的三个决议和一个报告，在今天上午的人大闭幕会上，还通过了8个决议，这其中《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划的决议》、《2014年中央和地方预算执行情况与2015年中央和地方预算的决议》、《表决关于修改中华人民共和国立法法的决定》三个决议、决定至关重要。
　　其中第一个决议事关我国2015年国民经济和社会发展计划，是总规划；第二个，说俗一点就是2014年的钱花哪儿了，2015年要怎么花钱。第三个关于立法法，两会期间关于这部法的重要性已经说得很多了，这里不再赘述。
　　另外值得一提的是，15日上午的人大闭幕大会上，最高法工作报告反对票213票，最高检报告反对票284票，为十年来最低。
　　【两个任免】
　　上午的人大闭幕会上，表决确认陈吉宁、陈豪辞去全国人大常委会委员职务。这两位分别是新任的环保部长和云南省省长。我国的人大代表、常委会委员不同于其他国家的议员，绝大多数都是兼职的。两位大员履新，真忙得非要辞去全国人大常委会委员职务的地步吗？
　　实际上并不是这样，这是依法辞职，是涉及国家政治制度的一件大事。我国宪法第65条规定：全国人民代表大会常务委员会组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。全国人大组织法第23条明确：如果担任上述职务，必须向常务委员会请辞。
　　【二十场记者发布会】
　　除了上午的总理记者见面会，从3月2日到13日，两会期间人大和政协还一共组织召开19场记者发布会。其中政协三场，人大十六场。从政协发言人吕新华让“铁帽子王”、“任性”走红，一直到13日全国人大邀请5位人大代表谈完善高等教育治理结构，中间最具看点的则是11个“部长”的发布会。其中包括发改委主任徐绍史、财政部长楼继伟、刚刚履新的环保部部长陈吉宁、中国人民银行行长周小川等。
　　如何全面迅速地了解这些部长们的发布会上的干货呢，往下看。
　　【十大民生实事】
　　这10件改革实事与老百姓利益息息相关，在本次两会上都先后得出明确说法。
　　1、退休：延迟退休方案今年制定，2017年正式推出。在具体实施上，将采取“小步徐趋、渐进到位”，即每年只会延长几个月的退休年龄，经过相当长的时间达到规定的法定退休年龄。
　　2、养老：全国养老金统筹方案力争在2015年出台；目前我国养老保险基金运行总体平稳。2014年企业职工养老保险当期结余3458亿元，累计结余3.06万亿元。
　　3、高考：25个省明年统一试卷；高校自主招生将取消推荐限额。
　　4、行政审批：2015年将全部取消非行政许可审批；建立规范行政审批的管理制度。
　　5、医疗：今年在100个城市进行公立医院改革；破除以药补医。
　　6、公路收费：收费办法改革2015年提上日程；目前已对收费调整进行前三轮调研，今后将进行体制性改革。
　　7、计划生育：“全面二孩”政策放开还在调查评估。
　　8、利率市场化：存款利率上限今年放开。
　　9、房地产：房地产税立法或2017年完成；要有一定的豁免范围，如第一套房，或人均一定面积以下。
　　10、税收：税收法定2020年之前全面落实。
　　【两个现象】
　　1、节俭：今年两会上，目之所及节俭风继续升级，并成为一种“新常态”。“会风会纪督查组”首次亮相政协大会秘书处，确保会议的风清气正。从欢迎仪式、会场布置、着装、餐饮、纪念品等方面对比，鲜花迎接成为历史，两会不摆花、不铺红地毯、不放气球等节俭风已经习以为常。貂皮大衣、名牌包包、爱马仕皮带、迪奥眼镜等往年时常见到的耀眼奢侈品，今年基本和两会绝缘；矿泉水都实行实名制，驻地酒店房间没有纪念品，也没有特产和购物优惠券。
　　2、两会话题回归严肃：与往年相比，今年两会报道的娱乐化已经得到了一定的遏制。追访明星式、花絮式、装点式的报道已经越来越被媒体放弃，更被读者和同行看不起。两会期间一篇“记者手记”在社交媒体上引发的争议就说明，很多公众对两会政治的期待远比一些上会记者要深远得多。
　　以上就是我们最后一期E报为您梳理的2015年全国两会，更多细节尽在我们两会期间写的其他近20篇E报里，欢迎回访查看。
　　明年两会再见！

