天津公安局长武长顺被查 曾天天骑自行车上班



　　中央纪委网站昨天消息，天津市政协副主席、市公安局局长武长顺涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。这是中央巡视组打掉的又一只“大老虎”，距离中央巡视意见反馈仅仅12天。
　　10天前进直播间与听众交流
　　公开资料显示，武长顺1954年出生，天津市人，一级警监警衔，工商管理硕士、工学博士、高级工程师。从1970年5月参加工作至今的44年中，武长顺的工作履历一直没有离开过天津公安系统，从一名普通的交通警察一直干到了市公安局局长、副总警监。
　　武长顺距离被调查消息发布的最后一次露面发生在7月11日。据公开报道，7月11日，武长顺带领天津市公安局有关部门负责人走进天津交通广播《红绿灯》直播间，就夏季治安、居住证办理、交通秩序等热点问题与听众交流。现场收到群众反映的各类问题25件，武长顺要求做到“件件有落实，事事有回音”。
　　在天津警界40余年，武长顺一直在打造“实干”与“亲民”形象，包括去年曾垂范绿色出行，天天骑自行车上班。2003年，武长顺调任天津市公安局任局长伊始，即全面推行“局长接待日”，结果头一场接待日就来了2300多上访群众，凌晨1点就有人开始排队。类似的“局长接待日”，武长顺坚持了上百场，并评价称这是“把工作的评判权交给群众，不断回应人民群众的新期待”。
　　“老上级”7年前畏罪自杀
　　然而，伴随着武长顺的负面传闻也从未间断，并均牵涉天津政法系统8年前轰动一时的李宝金案和宋平顺案。
　　2006年年底，中央纪委查处了天津市人民检察院原检察长李宝金严重违纪违法案件。经查，李宝金在任天津市公安局副局长、天津市政法委副书记、天津市人民检察院检察长期间，为数家企业牟取利益，索取钱款数百万元人民币，挪用巨额公款给他人使用，生活腐化，包养情妇。随后，李宝金因受贿罪和挪用公款罪，被法院判处死刑，缓期两年执行。
　　2007年6月3日，时任天津市政协主席的宋平顺，在接受中央纪委的一次询问后在办公室自杀身亡，成为改革开放后畏罪自杀的最高级别官员。2007年7月，宋平顺被开除党籍。中央纪委查明，宋平顺道德败坏，包养情妇；滥用手中权力，为情妇牟取巨额不正当利益。
　　事实上，自杀的宋平顺是武长顺多年的“老上级”，被判死缓的李宝金也可算是武长顺的“老同事”，三人均扎根天津政法系统40多年。宋平顺“出事”后，有传闻称武长顺被“双规”，但随后武长顺在公共场合露面，打破传言，而后多年也经常在公共场合露面。
　　2014年7月8日，中央第五巡视组向天津进行反馈。反馈信息显示，巡视组收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委、中央组织部有关部门处理。7月15日，天津市委研究部署整改落实工作。5天后，武长顺落马。
　　昨天，北京晨报记者登录天津市政协网站看到，政协领导一栏中，武长顺的名字还在。在9位政协副主席中，武长顺排名第5位。
　　■工作履历
　　武长顺44年仕途生涯全在天津
　　1970年5月至1992年6月，武长顺历任天津市公安局交通民警大队(交通处)直属队民警、团支部副书记，团委副书记、政治处副主任、中队副队长、科长、副处长；
　　1992年6月至1998年9月，历任天津市公安交通管理局局长，市公安局党委常委、副局长兼交通管理局党委书记、局长；
　　1998年9月至2003年2月，任天津市公安局党委副书记、副局长兼交通管理局党委书记、局长；
　　2003年2月至2003年6月，任天津市公安局党委副书记、局长；
　　2003年6月至2005年11月，任天津市公安局党委副书记、局长、武警天津市总队第一政治委员、党委第一书记；
　　2005年11月至2011年10月，任中共天津市委政法委副书记、市公安局党委书记、局长、武警天津市总队第一政治委员、党委第一书记；
　　2011年10月，当选为中国人民政治协商会议天津市第十二届委员会副主席、党组成员，任中共天津市委政法委副书记、市公安局党委书记、局长，武警天津市总队第一政治委员、党委第一书记。
　　2012年，武长顺被公安部授予“副总警监”警衔。
　　晨报记者 邹乐

