从数字看成效――内蒙古自治区专项整治工作进展情况

　　新华网呼和浩特9月26日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，内蒙古自治区持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。县处级以上单位会议压缩15.82%，文件压缩11.32%，评比达标表彰活动减少910个、同比减少25.2%，减少各类领导小组和议事协调机构8081个，减少“一票否决”事项91个。 　　整治门难进、脸难看、事难办。取消和下放行政审批事项12775项，削减幅度达63.02%；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题170个，查处245人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租的问题6个，查处7人。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题6件，查处6人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题3件，查处7人。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。应清理违规公务用车2225辆(其中奥迪牌及8年以内80万元以上原装进口车1945辆，违规借换车280辆)，已清理1883辆，实际清理比例84.63%。应调整办公用房1261047.39平方米，实际调整清理1261047.39平方米。已批停建的党政机关楼堂馆所项目24个，总建筑面积26.28万平方米。 　　整治“三公”经费开支过大。“三公”经费同比压缩31.43%；同比减少因公临时出国(境)487批次，1938人次。 　　整治“形象工程”和“政绩工程”。叫停“形象工程”、“政绩工程”5个。 　　整治侵害群众利益行为。查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题1166件，查处346人。 　　整治群众办事难。查处办事刁难群众典型案例56个，查处63人。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。减少的收费、罚款项目1747个；查处乱收费、乱罚款、乱摊派的问题205个，钱款总额1445.843万元，查处125人。 　　整治落实惠民政策缩水走样。查纠城乡低保错保漏保人数42938人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房人数550人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题109个，查处216人。 　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。查处不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款、侵占挪用各种补助资金问题129个、金额1206.11万元；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的问题1180个，查处1718人。 　　整治“会所中的歪风”。认定实行会员制的私人会所1个、只对少数人开放的场所1个、违规出租经营的场所1个，3个场所中关停1个、待转2个。 　　整治干部“走读”。查处苏木乡镇、街道干部“走读”问题24人。 　　整治“吃空饷”。清理清退(纠正)“吃空饷”1371人。 　　整治收“红包”及购物卡。主动上交“红包”及购物卡664人，查处收送“红包”及购物卡10人。 　　整治党员干部参赌涉赌。查处20起党员干部参与赌博案件，处理28人。 　　清理党政领导干部企业兼职。排查出1795名党政干部在企业兼职，1119名不符合规定在企业兼职的党政干部现已全部清理。

