成果丰硕 意义重大――国际社会高度评价习近平访问蒙古国

原标题：
　　 新华网北京8月23日电 国家主席习近平21日至22日对蒙古国进行国事访问，并在蒙古国国家大呼拉尔发表重要演讲。国际社会对习近平主席此访予以高度评价，认为习近平主席此访成果丰硕，意义重大，凸显了中国亲、诚、惠、容的周边外交理念，有力地推动了中蒙关系发展。
　　 蒙中经贸合作联委会蒙方主席、蒙古国副总理特尔比什达格瓦表示，他对习近平主席的演讲印象深刻，习近平主席关于中国历史、世界和平的叙述让他更加理解了中国和平发展的国策。习近平主席指出“独行快，众行远”，体现了中国帮助周边国家发展的诚意。蒙古国和中国是好邻居、好朋友，习近平主席对中蒙关系、国际关系的阐述非常重要。
　　 蒙古国国家大呼拉尔议员、环境与绿色发展部长桑加苏伦・奥云说，习近平主席的演讲“亲切友好、深入全面”。蒙古国与中国是邻国，两国各自的发展对彼此都很重要。她对习近平主席提出的中蒙和平友好、互利共赢的观点表示赞同，认为蒙中合作关系的提升能为亚洲地区其他国家提供借鉴。
　　 蒙古国国家大呼拉尔议员巴特其木格认为，习近平主席的演讲详细阐述了蒙中关系政策，并描绘了未来十年两国发展的方向。中国采取和平的周边外交政策，尊重邻国的主权和独立、历史和文化以及发展道路，并与邻国携手发展。习近平主席对中国周边外交政策的阐述会让蒙古国议员及更多蒙古国民众更加熟知、了解中国。
　　 俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大・拉林说，通过中国国家主席习近平与蒙古国总统额勒贝格道尔吉签署的联合宣言可以看出，中国视蒙古国为完全平等的合作伙伴。中蒙关系提升为全面战略伙伴关系有利于两国进一步扩大各领域合作，不仅符合中蒙两国利益，也有利于国际社会。
　　 印度中国研究所副主任郑嘉宾说，此次习近平主席对蒙古国的访问日程虽然很短，但是成果颇丰，展示出两国之间外交经贸关系的全面提升。习近平主席访问期间，双方签署诸多合作协议，表明中蒙之间的合作是全方位的，将使双方都得到更多的发展机遇。
　　 郑嘉宾表示，习近平主席的演讲向蒙古国和外界传递了中国的周边外交思维。特别是在谈到两国合作时，习近平主席的表述体现了中国的大国风范。习近平主席在演讲中提到，“好邻居金不换”，表明中国与周边国家发展友好合作关系真心诚意。
　　 巴基斯坦伊斯兰堡国际战略研究中心主任阿里・萨瓦尔・纳克维说，习近平主席在演讲中再次强调了中国亲、诚、惠、容的周边外交理念，他欢迎大家搭乘中国发展列车的表示令人钦佩，这表明中国愿与邻国发展紧密友好关系，与其分享发展红利。
　　 阿盟前驻华大使穆罕默德・萨基特认为，中国在外交方面更加注重改善同邻国的关系，不断加强同邻国的合作。中国是世界上邻国最多的国家之一，邻国之间合作潜力巨大。发展好同周边国家的关系对促进中国和亚太地区的和平与繁荣、保障区域稳定和发展有重要意义。
　　 埃及开罗大学亚洲问题研究中心主任马格达・萨拉赫说，中国新一届领导人上任后的出访活动取得了丰硕成果，向世界传达了中国寻求合作与共赢的强烈意愿。
　　 韩国东北亚历史财团首席研究员车在福说，时隔11年中国最高领导人再次访问蒙古国，凸显了中国对周边外交战略的重视。习近平主席此访的亮点之一便是经济合作。多年来中国连续保持蒙古国最大贸易伙伴和主要投资来源国的地位，中国在经济上对蒙古国的重要性不言而喻。双方加强合作有利于实现经济互补，可以预见，中蒙未来经贸领域合作存在巨大潜力。
　　 车在福说，提升中蒙关系，加强互利合作，对维护地区安全将起到至关重要的作用。习近平主席此访有利于中蒙增强政治互信，相信中蒙关系未来发展前景必如习近平主席在蒙发表的署名文章《策马奔向中蒙关系更好的明天》中描绘的那样，作为邻国的韩国很乐意见到中国发展互惠共赢的周边关系。
　　 今日哈萨克斯坦通讯社总编辑铁木尔说，中国经济蓬勃发展，给包括中国周边国家在内的许多国家带来了机遇，很多国家从中国的发展中受益。中国在同周边国家发展关系时尊重其政治和社会制度，从不干涉别国内政，从不提出任何附加条件。中国历来重视周边外交，奉行睦邻、安邻的外交政策，这表明中国选择和平发展道路。与周边邻国搞好关系不仅可以为中国的发展提供和平的外部环境，而且也惠及中国周边国家。
　　 吉尔吉斯斯坦经济学家阿扎玛特・阿托库洛夫认为，中国和蒙古国之间建立更紧密的合作关系，将促进整个亚洲地区的发展。蒙古国拥有独特的地缘优势，已成为一个良好的国际运输枢纽，双方计划共同努力推动连接亚洲和欧洲铁路干线的建设。此外，蒙古国正准备积极参与中国倡导的丝绸之路经济带建设，将对中亚和南亚地区的发展产生积极影响。
　　 日本中国友好协会东京都联合会副理事长北中一永说，习近平主席此次出访意在深化与蒙古国的关系。他高度评价习近平主席欢迎其他国家搭乘中国发展列车的倡议，认为日益发展的中国经济将推动新的世界经济体系的形成以及世界经济的良性发展。（参与记者：王宁、吴刚、汪平、王蕾、张青、周良、陈瑶、王玉、刘秀玲）

