[视频]乌兹别克斯坦 大使专访：行驶在快车道上的中乌关系 

　　中国国家主席习近平对乌兹别克斯坦进行国事访问前夕，本台记者专访了中国驻乌兹别克斯坦大使张霄。张大使评价说，现在的中乌关系，正行驶在良性运行的快车道上。
　　中国和乌兹别克斯坦是友好近邻和战略伙伴，两国建交21年来，中乌关系一直保持健康稳定的发展势头，两国最高领导人接触频繁，双方政治互信达到相当高的水平。尤其是近两年，中乌关系驶入了良性运行的“快车道”。2011年，中乌双方决定成立副总理级的政府间合作委员会，使得中乌各个领域的合作与友好交往获得了制度性保障；2012年6月，中乌双方又决定建立战略伙伴关系，两国关系实现战略升级。
　　目前，中国已成为乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴、第一大棉花出口目的国。2012年中乌双边贸易额达28.7亿美元，约合人民币177亿元，同比增长32.8%，占乌兹别克斯坦外贸总额的12.3%。今年上半年，两国双边贸易额的增长进一步提速。
　　2013年，中乌两国贸易额有望接近40亿美元，正朝着两国领导人确立的2015年双边贸易额突破50亿美元目标前进。与此同时，两国经贸合作格局也在发生可喜变化，经贸合作由以前单纯的资源贸易向非资源和投资领域拓展，经贸成果显著。截至2013年6月，中国对乌兹别克斯坦各类投资超过5亿美元，约合人民币30.8亿元，累计完成工程承包营业额30.99亿美元，约合人民币191亿元。
　　张霄大使强调说，习主席此访无疑是今年中乌关系发展中的重大事件，相信必将使两国战略伙伴的基础更加坚实，为中乌各领域务实合作注入新的动力，并为上海合作组织进一步发展提供新契机，开辟更加广阔的前景，从而维护本地区的和平与稳定，促进成员国之间互利合作与共同发展。

