G20峰会上有哪三大经济议题“值得关注”？


　　本届G20峰会有哪三大经济议题“值得关注”？
　　中国日报网11月14日电（涂恬）当地时间11月15日至16日，二十国集团(G20)领导人峰会将在澳大利亚第三大城市布里斯班召开。分析认为，经济增长仍将是本届峰会的最重要议题；此外，TPP谈判、打击避税等议题也将在峰会上占据一席之地。
　　摆脱全球经济“新平庸”状态
　　根据路透社的统计，G20成员国的国内生产总值（GDP）合计达到了全球的80%。在贸易领域，G20成员国的贸易总额占到了全球的75%。此外，G20成员国的人口总数也占到了全世界总人口的三分之二。在这样一种背景下，今年的G20峰会将如何召开，各成员国将如何通过合作努力推动经济增长，进而振兴全球经济，自然成为了人们关注的焦点。
　　据英国《金融时报》11月14日报道，在G20峰会开幕前，各大国际组织对于全球经济运行状态的批评声似乎已经演变成了一场“你方唱罢我登场”的竞赛。其中，第一个率先“敲响警钟”的就是国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德。她在上月的一次讲话中毫不犹豫地指出，目前全球经济正在一种“新平庸”状态下艰难前行。
　　与拉加德近乎“步调一致”的还有经济发展合作组织（OECD），这家总部位于巴黎、致力于推动成员国实现经济可持续发展的机构也宣称，目前全球经济已陷入“动力不足”的状态。而美国财长雅各布・卢近日更是直接将矛头对准了欧洲，他表示，如果欧洲陷入“失去的十年”，将令全球经济“无法承受”。
　　“本周末的峰会将会发出呼吁，要求各成员国实施能够推动经济增长的改革措施。尽管可能比较缺乏新意，但相比此前的会议上各国围绕财政以及货币政策争论不休而言，这一倡议仍然是更加可取的。”美国CNBC网站援引凯投宏观高级国际经济学家肯宁汉姆(Andrew Kenningham)的评论称，“根据此前G20会议制定的目标，各成员国将致力于到2018年实现总GDP新增2个百分点的目标。但这个目标对于G20的部分成员国而言，已经是比较艰难的了。”

　　当地时间11月15日至16日，二十国集团(G20)领导人峰会将在澳大利亚第三大城市布里斯班召开。
　　美国推动TPP谈判面临“说易行难”
　　据美国CNBC网站报道，除了推动全球经济增长之外，此次G20峰会能否在贸易谈判方面取得突破也值得人们关注。不过，多数经济学家认为，在当前形势下，尽管美国方面已有压力，但想要推动TPP谈判仍然是“说易行难”。
　　“不可否认的是，美国中期选举后，奥巴马已经获得了国会方面关于‘加快’TPP有关磋商的‘许可’，而他也已经于近期呼吁加入TPP协议的12个国家尽快落实协议，”凯投宏观高级国际经济学家肯宁汉姆(Andrew Kenningham)表示，“但是在我们看来，想要在美国2016年大选之前达成任何重大贸易协议，已经是不太可能的了。”
　　打击国际避税是否能有实质进展？
　　除了经济增长、贸易谈判外，本届G20峰会上另一个热议的经济议题当属打击跨国避税。
　　据外媒报道，基于自身情况，G20各成员国的关切点可能有所差别，不过，避税则是所有成员国共同关心的焦点。分析人士认为，G20这一个会议或许不足以根本解决跨国企业避税问题，但通过对各国报告进行分析，G20能够在该议题上取得一定进展。
　　澳洲网称，澳总理阿博特近日提出在布里斯班举行的G20峰会上将重点讨论国际避税问题，他在今年早些时候的世界经济论坛上就表示，为了“保证自由市场的合法性”，需要通过国际合作来打击和整治“避税天堂”。
　　但报道援引澳大利亚罗维国际政策研究所的卡拉汉的话称，国际避税是一个非常复杂的问题，单独一次的领导人峰会很难将其解决。
　　但卡拉汉也表示，领导人们将在布里斯班达成初步协议，而且一旦协议达成，澳税务局不仅能够审查跨国公司在澳利润，还可以获得它们在低税率地区的巨大利润的相关信息。

