李克强：今年我们要出台存款保险制度

原标题：
　　3月15日（星期日）上午十二届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。
　　[新华社、新华网和新华社发布客户端记者]
　　总理，您好。去年以来银行不良贷款在持续攀升，影子银行风险事件时有发生，同时一些地方陆续出现了还债高峰。一方面我们经济下行的压力在加大，另一方面金融风险也在累积。请问您对此怎么看？谢谢。
　　[李克强]
　　刚才同时站起来两个人，你说了自己有两个头衔，也提了两个以上的问题，集中是在金融风险上。中国的确存在着个案性的金融风险，但是我们完全可以守住不发生系统性、区域性金融风险。
　　这是因为中国的经济还处于合理区间，而且我们的储蓄率比较高，地方政府性债务70%以上是投资性的，是有收益的，而且我们也正在规范债务平台，堵后门、开正门。就银行来说，资本充足率较高，拨备覆盖面也较广。虽然不良贷款也略有上升，但是在世界上仍处于比较低的水平。
　　这里我要表明，我们允许个案性金融风险的发生，按市场化的原则进行清算，这是为了防止道德风险，也增强人们的风险意识。今年，我们就要出台存款保险制度，而且要进一步发展多层次的资本市场，降低企业的资金杠杆率，也可以使金融更好地为实体经济服务。谢谢！

