521件议案将交全国人大专门委员会审议

　　中新社北京3月14日电 到3月10日大会规定的截止时间，全国人大代表共提出议案521件。这些议案将分别交由全国人大有关专门委员会审议。这是从14日召开的十二届全国人大三次会议主席团第三次会议上透露的信息。
　　十二届全国人大三次会议副秘书长王万宾受大会秘书处委托，就本次会议代表提出议案处理意见作报告。他说，与本届前两年相比，今年代表议案数量分别增加120件和53件；有关立法方面的510件，有关监督方面的8件，有关决定事项方面的3件；以代表团名义提出的议案有15件，30名以上代表联名提出的议案有506件；代表通过专题调研、视察或座谈走访等方式形成的议案有390件；在提出的法律案中，附有法律草案文本的有210件。
　　王万宾说，大会秘书处对议案逐件进行了认真分析研究，认为没有需要列入本次会议审议的议案。大会秘书处建议，将代表议案分别交由全国人大有关专门委员会在大会闭会期间审议。其中，建议交由民族委员会审议4件，交由法律委员会审议147件，交由内务司法委员会审议79件，交由财政经济委员会审议116件，交由教育科学文化卫生委员会审议63件，交由华侨委员会审议1件，交由环境与资源保护委员会审议65件，交由农业与农村委员会审议46件。
　　上述议案经有关专门委员会审议后，依法向全国人大常委会提出审议结果的报告，经全国人大常委会审议通过后印发十二届全国人大四次会议。(完)

