【2015两会 我在现场】律师代表委员为“全面依法治国”点赞

　　央视网消息（记者 崔向升）3月15日上午9时，十二届全国人大三次会议在人民大会堂闭幕，备受关注的立法法修正案草案表决通过。法律是治国之重器，良法是善治之前提。在“四个全面”战略布局谋定之后的重要节点修改《立法法》，标志着全面依法治国的巨大引擎再次开启。在接受记者采访时，律师代表委员纷纷为此点赞。
　　全国人大代表、重庆市律师协会会长韩德云表示，修改立法法，抓住了提高整个立法质量的龙头，对于提高完善国家法律体系非常重要。立法法此时修订，充分说明我国全面推进依法治国的决心，也表明立法导向上的一个转变，此前法律从无到有，追求的是法律的全面，而目前更注重提高立法质量，多立、多修良法。“两高报告多次提到律师权益保障，我点赞！”
　　全国人大代表李亚兰律师说，“在实现依法治国总目标当中，律师将充分发挥应有的作用，律师的春天前所未有。”在她看来，“两高”报告中均将保障律师执业权利作为一项工作内容，特别是最高法的报告，在第二部分重要位置提出“切实保障律师依法履职”。事实上，以任何理由干预律师执业权利的行为，伤害的不仅是当事人的权利，更会使法治建设力量失衡，无助于公平正义的实现。
　　全国政协委员刘红宇表示：我们律师自己提出一个要求，要提高我们的业务水平，要有执着和坚持的精神，如果自己看到案件中的疑点和难点，要放大我们的声音，所以也渴望能够构建一些让律师在一些重要案中提出质疑，提出不同声音的一些机会和平台，要提供这样一些平台，来保障我们社会生活中每一个公民的权利不受侵犯，这对律师来说既是一个要求，也是一个机遇，也是一个挑战。
　　全国政协委员、四川省律师协会监事长施杰委员认为，律师是法律的实践者，也是法律的监督者，为法律的制定和修改提供了一些社会运行的信息，同时也对执法部门或司法部门存在的问题提出意见和建议，在社会主义市场经济中发挥着服务、沟通、监督、公正的作用。伴随着我们律师这些年的政治素质、业务素质，以及专业素质都不断提高的情况下，律师应当在我国的法制建设当中、在立法中发挥更多、更好的作用。

