日本首相安倍晋三年内将访哈萨克斯坦

　　中新社阿斯塔纳4月11日电 据哈媒10日消息，日本首相安倍晋三年内将对哈萨克斯坦进行访问。
　　日本驻哈大使蒲原正义在此间表示，日本首相安倍晋三预计今年将对哈萨克斯坦进行访问。与此同时，日、哈两国将共同主持9月份在纽约举行的第九届促进《全面禁止核试验条约》生效大会。
　　蒲原正义称，希望通过这种方式使日、哈两国成为可靠合作伙伴，使两国未来不仅在经济领域，而且在政治领域合作也得到加强。
　　他还透露，日本去年7月收到了哈总统纳扎尔巴耶夫关于邀请日本参加2017年阿斯塔纳世博会的邀请函。今年2月20日，日本政府就此问题进行了研讨，并作出了参与世博会的决定。但日本不会建自己的专属展馆。
　　在人文领域，据蒲原正义介绍，自去年以来，在哈方协助下相继举行了日本文化周、日本木偶展、“广岛与长崎回忆录”、日本电影展、日本相扑表演等一系列活动。
　　谈及哈市场，蒲原正义说，在哈日本企业主要从事自然资源的开发利用，在哈日本中小企业目前仅限于石油领域附加设备和器材的制作生产。吸引日本中小企业入哈存在一些困难，因为这些企业的资金量和还贷能力有限。此外，还受到哈市场规模、地理条件及税收政策的影响。
　　2014年，哈日两国签署了扩大投资和保护双边投资的协议；3月和10月，纳扎尔巴耶夫与安倍晋三分别在海牙和米兰举行了会晤。(完)

