[视频]习近平抵达阿什哈巴德开始对土库曼斯坦进行国事访问 

　　央视网消息(新闻联播)：国家主席习近平3日抵达阿什哈巴德，开始对土库曼斯坦进行国事访问。
　　当地时间12时25分许，习近平乘坐的专机抵达阿什哈巴德国际机场。少年儿童按照当地迎接贵宾的礼节献上鲜花、面包和盐，欢迎中国客人。土库曼斯坦副总理兼外长梅列多夫等土方官员在飞机舷梯旁迎接习近平。
　　习近平代表中国政府和人民向土库曼斯坦政府和人民致以诚挚问候和良好祝愿。习近平表示，中土是友好近邻和重要能源战略伙伴。中土关系基础牢固，内涵日益丰富，合作机制不断完善，实现战略升级时机和条件已经成熟。我期待着同别尔德穆哈梅多夫总统举行会谈，就深化两国友好合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并签署重要政治文件。我相信，这次访问一定能够取得圆满成功，推动中土关系迈上新台阶。
　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等陪同人员同机抵达。
　　中国驻土库曼斯坦大使肖清华也到机场迎接。
　　访问土库曼斯坦后，习近平还将赴俄罗斯圣彼得堡出席二十国集团领导人第八次峰会，对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议。

