打造中斐合作“升级版”――斐济期待习主席访问

原标题：
　　 新华网苏瓦11月20日电（记者刘鹏）应斐济总统奈拉蒂考和总理姆拜尼马拉马邀请，国家主席习近平即将对斐济进行国事访问。斐济政府多位官员近日表示，中国国家元首来访是一项殊荣，相信习主席此访必将把中国同斐济及其他太平洋岛国间的合作和友谊推向前所未有的新高度。
　　 斐济政府发表声明说，习主席来访让姆拜尼马拉马总理“倍感荣幸”。姆拜尼马拉马在声明中说：“中国是斐济伟大的朋友。这将是两国自1975年正式建立外交关系以来我们首次接待中国国家元首，清楚地表明我们两国关系的深度。”
　　 姆拜尼马拉马说：“作为世界第二大经济体，中国对整个区域、尤其是我们的经济越发重要。”习主席的访问将把两国合作“提升到新层次”。
　　 斐济基础设施和运输部长蒂科杜阿杜阿在接受新华社记者采访时表示，毫无疑问，斐中两国关系近年来得到长足发展。作为斐济十分亲密的朋友，中国始终站在斐济一边，尤其是当斐济需要帮助的时候。在他看来，习主席此次访问意味着两国将进一步强化现有的友好关系。
　　 蒂科杜阿杜阿说，在基础设施建设领域，斐济同中国保持着密切的合作，中国政府向斐济无偿援建医院、体育馆、桥梁，还通过优惠贷款等形式帮助斐济兴建水电站、修建公路，类似例子举不胜举，“对我们而言，中国是真正的朋友”。
　　 斐济议长卢韦尼告诉新华社记者，斐方长期以来一直感谢中方提供的援助，这些援助涵盖斐济社会许多领域，切实帮助斐济民众脱贫致富，提高生活水平。
　　 斐济战略规划、国家发展和统计部常务秘书怀斯说，斐中关系密切，斐济“十分需要中国”。在斐方看来，习主席即将对斐济进行的国事访问非常重要，将巩固两国友好合作关系。怀斯说，通过这次访问，习主席将亲眼见到斐济近年来取得的进展，而这些进展同中国援助密不可分。
　　 “现如今，世界上的趋势是你不能闭门造车，而必须同他人合作。如果我们强化同中国的合作关系，斐济将在投资、经济增长和繁荣等领域获得优势，这非常重要，”怀斯说。
　　 怀斯表示，中华文明历史悠久，当代中国技术先进，吸纳中方援助的同时向中国学习将使斐济切实受益。

