探求全球经济治理新途径--习近平主席出席二十国集团领导人第九次峰会侧记

原标题：
　　新华网澳大利亚布里斯班11月16日电题：探求全球经济治理新途径
　　――习近平主席出席二十国集团领导人第九次峰会侧记
　　新华社记者徐剑梅　李斌
　　北京亚太经合组织领导人非正式会议大幕甫落，二十国集团领导人峰会接踵开始。
　　怎样发掘和培育持久增长的动力？怎样维护和发展带动增长的开放型经济？怎样实现各国在经济合作中权利平等、机会平等、规则平等，从而确保共同繁荣？
　　这是亚太之问，亦是世界之问。
　　11月15日至16日，在南太平洋环抱的澳大利亚“阳光之城”布里斯班，中国国家主席习近平第二次出席二十国集团领导人峰会。
　　问道创新发展：合作要长远　改革要坚决
　　当今世界，正在经历复杂多变的深度调整周期。
　　二十国集团领导人峰会，涵盖世界主要发达和新兴市场经济体，是2008年国际金融危机直接催生的全球经济治理新平台，在促进世界经济稳定和增长方面肩负着重要使命。
　　15日上午，与以往不同，布里斯班峰会在澳大利亚总理阿博特倡议下，以一场非正式议程拉开帷幕。而在此之前，一项峰会外的非正式议程已先行启动。
　　早晨8时半，金砖国家领导人在布里斯班皇家公园饭店举行会晤。习近平主席、巴西总统罗塞夫、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪、南非总统祖马，短短4个月再度聚首，5双手同时伸出，紧紧握在一起。
　　21世纪全球变迁重大特征之一，就是中国等新兴市场大国群体性崛起，彼此同声相应、同气相求，积极争取国际话语权。在二十国集团领导人正式聚首之前，金砖国家率先协调，加强合作，意义非凡。
　　――要继续建设一体化大市场、金融大流通、基础设施互联互通、人文大交流，抓紧落实建立金砖国家开发银行和应急储备安排。
　　――要做到政治和经济“双轮”驱动，既做世界经济动力引擎，又做国际和平之盾，深化在国际政治和安全领域协调和合作，维护国际公平正义。
　　――要积极参与国际多边合作，提高在全球经济治理中的话语权；致力于建设开放型世界经济，落实国际货币基金组织改革方案，推动解决全球发展问题。
　　……
　　习近平主席的发言，力倡开放、包容、合作、共赢的金砖国家精神，获得积极回应。五国领导人就金砖国家合作以及重大国际和地区问题深入交换意见，取得高度共识。
　　随后，习近平主席来到昆士兰州议会大厦，出席二十国集团领导人峰会非正式讨论会，就经济改革进行交流。
　　习近平主席在二十国集团领导人峰会非正式讨论会上使用的关键词就是“改革”。
　　――改革，需要有敢破敢立的政治勇气。不能让结构性风险进一步积聚，成为未来经济运行中的“阿喀琉斯之踵”。
　　――改革，需要发展方式的不断创新。要创新发展布局，同步推进社会发展，用科技创新催生新的经济增长点。
　　――改革，需要平衡的政策组合。确保经济在合理区间运行，通胀不破上限，就业不跌出下限。让更多人受益、更多人支持改革。
　　――改革，需要量体裁衣的政策导向。有政策空间的国家，可以采取大胆的改革措施。一时难以离开周期性政策的国家，可以考虑在结构改革方面采取辅助措施。
　　非正式讨论会结束后，宾主步出议会大厦。草坪庭院里，白色凉棚下，与会领导人兴致勃勃继续交谈。
　　“非正式”的领导人外交看似即兴随意，实则意味深长。
　　……
　　明者因时而变，知者随事而制。世界经济是强劲复苏还是疲弱增长，取决于锐意开展结构改革的决心和行动。习近平主席在布里斯班峰会上贡献的中国智慧，与国内全面深化改革的总体设计、北京亚太经合组织领导人非正式会议的中国方案，思路相通，环环相扣。

