英国百余年悬案告破 开膛手杰克身份近日确认


　　电影《开膛手杰克》海报
　　据环球时报 1888年8月7日到11月9日间，伦敦东区的白教堂一带以残忍手法连续杀害至少五名妓女的凶手被称作开膛手杰克。至今他依然是欧美文化中最恶名昭彰的杀手之一。犯案期间距今已达126年之久，近日凶手的身份终于被确认。
　　据英国《每日邮报》9月6日报道，世界著名DNA专家在一名受害者凯瑟琳的披肩上，采集相关样本，比对出可信度极高的DNA证据，凶手指向一名已被列为嫌疑犯的波兰移民亚伦柯斯米斯基。
　　据报道，48岁的商人拉塞尔・爱德华，在一个拍卖会上拍得受害者凯瑟琳的披肩，然后请来全球知名的研究犯罪现场基因证据方面的专家杰瑞博士，设法采集到受害者亲属和犯罪嫌疑人的DNA，并与受害人披肩上的样本进行比对，得出这项结论。
　　此外，被认定是开膛手的亚伦柯斯米斯基和他的受害者们，都住在伦敦东区的贫民窟或在附近卖淫，地缘关系深厚，据信这份证据的可信度极高。
　　开膛手杰克找到对象之后，以封喉剖腹的残暴手法，残杀了至少五名妓女。当年这些残酷的谋杀案发生之后，有上百人被列入案件嫌犯名单，有人怀疑是女子所为，连英国维多利亚女王的孙子亚伯特王子也被怀疑，但百余年来始终无法确定谁是真正的开膛手杰克。犯案期间，凶手多次写信至相关单位挑衅，却始终未落入法网。其大胆的犯案手法，又经媒体一再渲染而引起当时英国社会的恐慌。
　　亚伦柯斯米斯基在1891年被送往精神疗养院，他的症状包括幻听、担心被人吃掉以及拒绝梳洗，一生过得相当辛苦，在1919年离开人世。

