从数字看成效――江苏省专项整治工作取得新进展

　　新华网南京9月29日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，江苏省持续进行专项整治，推动作风建设取得新成效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，压缩会议、文件、评比达标表彰活动23.1%，减少各类领导小组和议事协调机构1715个，减少“一票否决”事项119个。第二批活动，压缩会议、文件、评比达标表彰活动32.99%，减少各类领导小组和议事协调机构6757个，减少“一票否决”事项298个。 　　整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，取消和下放行政审批事项498项；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题243个，查处919人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题48个，共查处54人。第二批活动，取消和下放行政审批事项7466项；查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题1821个，共查处2378人；查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题78个，共查处94人。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题12个，查处15人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题2个，查处2人。第二批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题8912个，查处156人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题57个，查处137人。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，调整清理办公用房55332.18平方米，调整清理比例100%；停建楼堂馆所65个、1132702平方米。第二批活动，调整清理办公用房2152895.85平方米，调整清理比例96.34%；停建楼堂馆所47个，面积为882682.5平方米。 　　整治“三公”经费开支过大。第一批活动，压缩“三公”经费24.09%；减少因公临时出国(境)661批次，减少人数2871人。第二批活动，压缩“三公”经费24.13%；减少因公临时出国(境)1163批次，减少人数4069人。 　　整治“形象工程”和“政绩工程”。第一批活动，叫停“形象工程”、“政绩工程”1个；查处弄虚作假问题9个，查处14人。第二批活动，叫停“形象工程”、“政绩工程”17个；查处弄虚作假问题28个，查处39人。 　　整治侵害群众利益行为。第一批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题82143个，查处3546人。第二批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等方面损害群众利益的问题5611个，查处5073人。 　　整治“会所中的歪风”。第一批活动，关停(或转型)会所11个。第二批活动，应关停(或转型)会所51个，已关停(或转型)50个，待转型1个(涉及经济纠纷，已进入司法程序，待法院审理判决)。 　　整治“吃空饷”。第一批活动，清理清退“吃空饷”人员26人。第二批活动，清理清退“吃空饷”人员1352人。 　　整治收“红包”及购物卡。第一批活动，主动上交“红包”及购物卡2013人，查处4人。第二批活动，主动上交“红包”及购物卡3821人，查处112人。 　　整治党员干部参赌涉赌。第一批活动，查处参赌涉赌党员干部案件6件，查处7人。第二批活动，查处参赌涉赌党员干部案件1096个，查处974人。 　　整治群众办事难。第二批活动，查处办事刁难群众典型案例84个，查处137人。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。第二批活动，减少收费、罚款项目1652个；查处乱收费、乱罚款、乱摊派的问题605个，涉及金额9493.67万元，涉及人数333人。 　　整治落实惠民政策缩水走样。第二批活动，查纠城乡低保错保漏保26828人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房537人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题155个，查处233人。 　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。第二批活动，查处不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款，侵占挪用各种补助资金的问题172个，查处669人；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的问题1518个，查处1460人。 　　整治干部“走读”。第二批活动，查处“走读”问题的干部162人。 　　清理党政领导干部企业兼职。第二批活动，排查出在企业兼职的党政领导干部5374人；清理和规范企业兼职人员5374人(其中4726人退出兼职，648人规范了相关手续)。

