中国造罗马尼亚“经适房”开工 每平米卖2600元


　　中国承建的罗马尼亚“安居工程”开工了！中国山东宁建建设集团近日正式启动在罗马尼亚西南部克拉约瓦市的限价住宅楼项目，计划两年内为当地1800户低收入居民提供安乐窝。
　　这个项目既是罗马尼亚政府大力支持的民生工程，也是中罗两国经济合作的一个重大突破。新华国际客户端独家带您实地探房，解密中国建的罗马尼亚版“经济适用房”性价比如何。
　　【军事用地免费供 住宅或售400欧/O】
　　山东宁建集团同罗马尼亚多尔日县（相当于中国的省）首府克拉约瓦市政府合作开发的这个房地产项目，从3年多以前双方初步接触时就引起了罗其他许多城市的关注，包括首都布加勒斯特市在内的一些地方政府纷纷效仿克拉约瓦市政府，同中国多家建筑公司接洽，商讨共同在罗开发面向普通百姓的房地产项目，有的还很快签署了合作意向协议。
　　克拉约瓦市更是积极推动这一项目上马。新华国际客户端了解到，女市长瓦西列斯库先是再三努力说服时任国防部长出让市区一块近7公顷的军事用地，又承诺由市政府完成这一项目的三通以及住宅区内道路、绿地、儿童游乐场等配套设施的建设。
　　国防部免费出让军事用地大大降低了项目的开发成本，市政府因此有可能公布该住宅以每平方米400欧元（约合人民币2600元）的价格出售，几乎只及该市住房价格平均水平的一半。据透露，当地已有数千人申请购房，不过市政府表示将严格审核申请者的资格，优先满足低收入市民，并根据 “先来后到”的原则出售这批限价房。
　　瓦西列斯库市长在开工仪式上说，这一限价住宅楼项目是罗马尼亚南部地区二十多年来开发的最大规模居民住宅项目，也是罗马尼亚地方政府同一家中国公司进行的首次合作。项目完成时将向市民们提供一个拥有底商、幼儿园、诊所、健身房、停车楼和露天停车场，以及绿地、儿童游乐场和游泳池等功能齐全的居民社区。
　　据宁建集团董事长杨根才介绍，正式动工的住宅项目将包括23幢11层高的单体住宅楼，住宅建筑总面积超过16万平方米。总计1800套住宅中除了一居室、两居室和三居室外，还有50多套跃层。
　　【两国合作新模式 着力地方】
　　罗马尼亚是“一带一路”沿线的重点国家，自中国-中东欧国家领导人布加勒斯特会晤后，两国各领域、各层次的交流合作不断深化，而地方合作日益成为双边合作的重要支撑之一。
　　克拉约瓦房地产项目正式开工那天，罗总理蓬塔上午还在主持政府会议，下午即搭乘直升机，同国防部长杜沙、地区发展和公共行政部长德拉格内亚等多名高官一起赶到克拉约瓦市。
　　蓬塔在开工仪式上说，罗马尼亚要彻底解决住房紧缺问题，仅仅依靠中央政府或者私人开发商都是不够的，必须寻找新的途径，而克拉约瓦市政府积极发展地方合作，同中国山东省的一家公司合作，这显然值得推崇。他强调两国在许多领域都具有巨大合作潜力，期望更多的双边合作项目在罗马尼亚落户，同时也希望罗马尼亚的公司和产品进入中国。
　　专程前往参加开工仪式的中国驻罗马尼亚大使徐飞洪表示，克拉约瓦市的居民住宅项目是两国务实合作的一个典范，开创了两国合作的一个新模式，将发挥开路先锋的作用。他希望在双方的努力下，中罗两国在能源、农业等领域的合作项目将不断落地生根，开花结果，造福于两国人民。
　　宁建集团董事长杨根才也认为，这一项目的顺利实施，将开辟中国与罗马尼亚和中东欧国家合作的一个新领域，创造经济社会效益双丰收、互利共赢的一种新模式，打造中国-中东欧合作的一个新亮点，树立我国在中东欧地区为民利民的新形象。
　　【罗房地产开发 亟待挖潜】
　　最近二十多年来，罗马尼亚居民住宅建设远远跟不上需求。有关统计显示，罗马尼亚全国住宅总量为820万个单元，即每千人拥有380个住房单元，大大低于欧盟每千人470个单元的平均水平。尽管没有关于罗马尼亚人均居住面积的确切数据，但业界认为远远低于20平方米，在欧盟属于垫底国家之一。
　　专家认为，改善居民居住条件，除加紧住房建设外别无他法。目前，罗每年新建住宅平均每千人1.7个单元，大大低于欧盟4.8个单元的平均水平。
　　一方面是住房存量和新建住宅的严重不足，而另一方面，罗马尼亚又是一个以住房自有率超过95%排名欧洲第一的国家。换言之，在对待住房这个问题上，罗马尼亚人同中国人很相像，都向往着拥有一套属于自己的房子。然而，由于许多年轻人纷纷离开自己或父母拥有房产的家乡，集中到首都和其他大城市，结果有房者又沦为变相的无房者，无形中大大增加了大城市房产的刚性需求。（新华社驻罗马尼亚记者陈进，编辑王申，新华国际客户端报道）

