从数字看成效――宁夏回族自治区专项整治工作进展情况

　　新华网银川9月28日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，宁夏回族自治区持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。 　　整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，较活动开展前，会议、文件、评比达标表彰活动分别降低40%、30%和53%；减少各类领导小组和议事协调机构269个，降低70%。第二批活动，较活动开展前，会议、文件、评比达标分别降低27.02%、42.6%和47.9%；减少各类领导小组和议事机构373个，降低45.5%。 　　整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”等问题1168个，涉及154人；取消和下放行政审批事项422项，减少43%。第二批活动，查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题447个，涉及617人；取消和下放行政审批事项1039项，减少69%。 　　整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第二批活动，11262名副处级以上干部实现了会员卡零持有(两批)。查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题20件37人；查处公款大吃大喝、参与高消费的问题8件8人。 　　整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。第一批活动，清理清退公务用车161辆，其中省级干部26辆，占100%；调整清理办公用房2.1万平方米，占95.5%；停建楼堂馆所2个，4.8万平方米。第二批活动，清理清退公务用车，占100%；调整清理办公用房15.82万平方米，占96.44%；停建楼堂馆所2个共0.5万平方米。 　　整治“三公”经费开支过大。第二批活动，压缩“三公”经费18.4%；减少因公临时出国(境)407批次1362人(两批)。 　　整治侵害群众利益行为。第二批活动，查处征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉、安全生产、食品药品安全、环境保护、发展教育事业、医疗卫生等侵害群众利益的问题共86件92人。 　　整治群众办事难。第二批活动，县乡村建立便民服务中心1582个，公开和简化办事程序的单位1333个，查处办事刁难群众典型案例1起1人。 　　整治乱收费、乱罚款、乱摊派。第二批活动，减少收费、罚款项目39项；查处乱收费、乱罚款、乱摊派的问题数量为64件，钱款总额795.2万元。 　　整治落实惠民政策缩水走样。第二批活动，查纠城乡低保错保漏保的人数4711人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房的人数420人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题6起。 　　整治拖欠群众钱款、克扣群众财物。第二批活动，查处不按照标准及时足额发放征地拆迁补偿款，侵占挪用各种补助资金26051万元；查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账的1437件，涉及人数14846人。 　　整治“会所中的歪风”。第二批活动，发现建在公园、风景区等公共资源内、只对少数人开放的场所3家，建在文物保护单位内、违规出租经营的场所4家。目前关停5家，转型2家。 　　整治干部“走读”。第二批活动，查处干部走读问题的人数31人，其中通报批评“走读”单位7个，提醒谈话乡镇主要领导8人。 　　整治“吃空饷”。第二批活动，清理整治“在编不在岗”人员2361名，其中整治“吃空饷”人员224名。 　　整治收“红包”及购物卡。第二批活动，主动上交“红包”及购物卡的金额17.8万元。 　　整治党员干部参赌涉赌。第二批活动，查处参赌涉赌人员3人，给予党政纪处分2人。 　　清理党政领导干部企业兼职。第一批活动，排查出党政领导干部企业兼职人员230人，清理企业兼职人数155人。第二批活动，排查出党政领导干部企业兼职人员109人；清理企业兼职人数99人。

