独家：习主席在惠灵顿的一天

原标题：
　　新华网北京11月20日电 据新华社“新华国际”客户端报道，惠灵顿的人口和规模，远不及该国最大城市奥克兰。但城虽小，却是首都，新方将习近平主席进行国事访问的欢迎仪式和正式会谈，都安排在了惠灵顿进行。
　　20日上午，习主席由下榻的奥克兰飞抵惠灵顿。好在两地不远，一个多小时便到了。惠灵顿素有“风城”之称，天气多变，但当天却是风和日丽，暖意融融，很有“好友来了喜相迎”的感觉。

　　图为国家主席习近平在惠灵顿出席新西兰总督迈特帕里举行的欢迎仪式（摄影 李学仁）
　　【一回生，二回熟，三回是朋友】
　　早上10时许，总督府前绿草如茵，仪仗队以及身着传统服饰的毛利族人正一遍遍地操练着。话说为了欢迎习主席，人家练得也是蛮拼的。草坪的另一侧，当地的孩子们手持中国国旗，早已列队站好了。
　　习主席出访多次，随同报道的记者有幸目睹过很多次欢迎仪式，但不得不说，新西兰的欢迎仪式颇具特色。习近平和夫人彭丽媛抵达时，便受到毛利族男女长者热情迎接。他们分别向习近平和彭丽媛行“碰鼻礼”。
　　毛利族最古老的迎宾礼更是令人称奇：5名勇士赤膊光足，身系草裙，一面挥舞长矛，一面吆喝，并不时吐出舌头。为首的勇士缓缓走到习主席面前，将一把短剑投在地上，习主席俯身拾起。毛利族人确定习主席一行是为和平而来的善者。随后，毛利族女子引吭高歌，数十名毛利族青少年跳起传统的哈卡舞……

图为习近平主席出席新西兰总督迈特帕里举行的欢迎仪式（摄影 马占成）
　　新方官员向记者透露，今天的毛利族欢迎仪式是全套的，换句话说，只有最尊贵的客人才会受到如此隆重的欢迎。
　　新西兰总督迈特帕里在与习主席会见时说，这已是习主席第三次访问新西兰。按照毛利族人习俗，“客人来三次就是一家人了”。迈特帕里在随后举行的欢迎宴会上，还特意用中文“老朋友”来表达对习主席的友好，赢得现场热烈的掌声。
　　习主席也很高兴能够故地重游。他对迈特帕里总督说：“中国也有句俗话：一回生、二回熟、三回是朋友。”看来，中新文化在这里有一个巧合，都特别强调交往中“第三次”的重要性。
　　欢迎仪式结束后，习主席和夫人彭丽媛还不忘走到草坪的另一侧，与在场的小朋友握手。其实这样的场面大家应该很熟悉，习主席不管到哪里，总是非常注重与年轻一代的交流。
　　在《新西兰先驱报》上发表的署名文章里，习主席就特别提到了汶川特大地震时，新西兰克赖斯特彻奇市一群儿童自发组织起来，迎着南半球冬天的凛冽寒风，在街头演奏小提琴进行募捐，以帮助灾区人民。
　　记者在感叹习主席对中新交往的一些细节如此关注时，不由想到：不正是这样许许多多感人的故事，共同谱写了中新友好的篇章吗？

　　图为习近平主席与新西兰总理约翰・基举行会谈（摄影 姚大伟）
　　【见总理，话合作，共画合作蓝图】
　　既是“一家人”，就不说两家话。习主席中午在迈特帕里总督为他举行的欢迎宴会上对中新合作给予了高度评价，如数家珍般列举了中新合作中的几个“第一”：中国已经成为新西兰第一大贸易伙伴和第一大海外留学生来源地；新西兰也成为第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国签署自由贸易协定的发达国家。
　　“每次到访，我都能同新老朋友开怀畅谈，每次到访，我都欣喜地发现，中新关系在不断取得新进展，两国各领域交流合作在广度和深度上又有新突破。”习主席对中新合作的未来充满期待。
　　这一次到访，同样也不例外。
　　下午3时许，习主席同约翰・基总理举行会谈，两国领导人决定将双边关系由原来的“全面合作关系”升级为“全面战略伙伴关系”，并发表建交以来首份双边关系联合声明。
　　听听，正如在澳大利亚一样，习主席的出访，又将两国关系提升到了一个新的水平。记者核对了一下，新的中新和中澳关系定位竟然完全一样，都是“全面战略伙伴关系”！看来，在发展对华关系方面，一向比较“叫劲”的这两个南太邻国谁也不愿落后。
　　在会谈结束后，两位领导人又共同出席了签字仪式，见证了十余份合作协议的签署。签字仪式的地点十分特殊，是一间长约20米、宽约7米的白色大帐篷。新方一名新闻官向记者透露，由于报名采访的媒体人数太多，总理府又比较小，只好临时搭建了一个帐篷。 而就是这样一间帐篷，成了一个见证历史的地方。两国领导人共同见证关于气候变化合作安排、修订双边自贸协定、相互承认高等教育学历和学位等一系列双边协议的签署。
　　其中，记者个人比较感兴趣的，是中新双方签署了一项电视合拍协议，这可是中国政府同外国政府签署的第一个电视合拍协议。有了这么好的外景地，能不能拍出像《阿凡达》《金刚》《纳尼亚传奇》《指环王》《霍比特人》之类的魔幻大片来，就看咱国内影视大腕们的啦！影视迷们，让我们拭目以待！

　　图为习近平主席和新西兰总理约翰・基会谈后共同会见记者（摄影 李学仁）
　　【见记者、会球星、增进友好互信】
　　两国领导人见证完签字仪式，就到了共见记者的环节。这可是难得的向领导人直接提问的机会。东道主约翰・基笑容满面，上来就很标准地用中文说了声“你好！”，结束时还不忘再次秀中文――“谢谢！”显然，他对今天会谈的成果非常满意。他说：“今天意义重大，我们同中国的关系达到前所未有的高度，两国在贸易、旅游、教育等领域有着牢固的联系。”
　　习主席同样称赞中新关系走在了中国同发达国家关系的前列，成为不同社会制度、不同文化传统国家相处的“典范”。熟悉外交用语的朋友知道，这个评价可够赞！
　　展望未来，两国关系如何才能不断向前发展呢？
　　习主席强调了“三点原则”，即坚持平等相待、坚持互尊互信、坚持互利共赢。约翰・基总理对此表示赞同。他说，世界上有各种各样的制度，“中国的道路是中国人民自己选择的。我们应该尊重中国人民的选择。”
　　记者会结束前，约翰・基邀请台下的英式橄榄球球星、新西兰知名的全黑队球员玛阿・诺努（Ma’a Nonu）上台，向习主席赠送了该队的标志性全黑色球衣，号码是中国人喜闻乐见的“8”。

　　图为玛阿・诺努的签名
　　习主席愉快地接受了这份礼物，与他亲切握手、合影，并高兴地展示这件球衣，场内顿时响起热烈的掌声。习主席表示，会好好收藏这件礼物，并关切地询问他“还在运动场上吗？”一旁的约翰・基解释说，玛阿・诺努仍然活跃在运动场上，但是最近受了点伤。
　　习主席热情地邀请诺努到中国进行交流、教学、比赛，“推动这项运动在中国的发展”。诺努兴奋地说：“我现在就可以去！”“我们的大使就坐在这儿！”习主席爽快地回应。
　　场内爆发出会心的欢笑，再次响起热烈的掌声。
　　17时许，习主席的专机再次起飞，返回奥克兰。在那里，下一场国事活动即将展开。（参与记者：田帆 孟娜 刘华 李建敏 孙浩；编辑：陈贽）

