蒙古国各界对习近平主席访问充满期待

原标题：
　　新华网乌兰巴托8月21日电通讯：蒙古国各界对习近平主席访问充满期待
　　记者王宁
　　“习近平达拉嘎（蒙古语：领导）要来蒙古国了！”自从当地媒体陆续播发相关消息，中国国家主席习近平即将访问蒙古国就成为蒙古国民众热议的话题。
　　从6月开始，蒙古国报纸、电视电台、网站集中报道了习近平即将到访的消息，习近平主席的生平、家人、爱好都成为媒体报道涉猎的范畴。蒙古国各界尤其对习近平主席到访将会提振蒙古国经济抱有期待。
　　习近平主席的访问会在蒙古国引发何种效应已成为蒙古国商界人士热议的话题。因地利之便以及互补的经济结构，中蒙经贸合作日益升温、经贸合作水平逐年提升。
　　蒙古国MAX集团公司总经理策仁吉格米德向记者回忆起他的从商经历：“1992年我在乌兰巴托和二连浩特、北京、满洲里、莫斯科之间做小生意，利用蒙古国处于中俄之间的地理优势，从中国组织货源销售到俄罗斯。”
　　策仁吉格米德说，从当年的小买卖发展成为如今从事建筑和矿业勘探开采的大集团，他事业的成长离不开与中国公司的成功合作。“目前两国合作关系在各个行业得到了扩大和深化，双方企业能够互相了解、共同发展。我期待与中国企业继续合作。”
　　除了希望在经贸领域提升合作水平外，更多的蒙古国民众希望，能加深两国的民间互信。
　　“蒙古国有句谚语：千次听不如一次见。”34年来致力于中蒙民间友好的蒙古国后杭盖省中蒙友好协会主席巴特尔认为，密切两国民众间直接往来有助于增进民间互信。近年来，后杭盖省选拔了教师、医生、学生、牧民代表到中国内蒙古自治区、云南省等地交流学习。
　　蒙古国国立大学孔子学院蒙方院长其米德策耶是一名汉学家，他翻译成蒙古语的《论语》《大学》《中庸》等中国古典著作已在蒙古国出版。他说，孔子学院能成为蒙中两国民众增进友谊、加深理解的桥梁。
　　“我马上要成为习近平主席的校友了！”蒙古国第二十三中学高三学生策仁道乐格日难掩兴奋。2013年，她在“汉语桥”世界中学生中文比赛中获得一等奖，下个月将到清华大学法律系就读。她认为，学好汉语才能成为中蒙两国友好的桥梁。
　　“很多人都认为，习近平主席的访问对蒙古国来说具有长远意义。对习近平主席的到访，蒙古国各行各业都有所期待。”对此策仁道乐格日进一步谈到，目前蒙古国学习汉语的中学生都希望自己能获得奖学金进入中国的名牌大学深造。她希望，将来有更多学汉语的蒙古国年轻人能去中国留学。
　　蒙古国国立大学国际关系学院教授巴雅萨呼期待习近平主席访蒙期间能进一步阐述中国的周边外交政策，并希望蒙中两国在教育、科研等领域加深合作。

