美女老板外逃菲律宾在贫民区穿拖鞋送外卖

　　“那一针打下去，我人都站不起来了。”这名姓谭的金华兰溪男子说到这儿，眼泪都止不住流了下来。昨天傍晚6时许，浙江警方从菲律宾成功抓回谭某等4名嫌疑人，押下飞机后，便讲述起他们逃亡国外的经历。“当地医院和人勾结，体检时硬说我得了性病，要打15天的针，最后打得我都快爬不起来了。”谭某说这近一年的日子不好过。
　　历经20余天艰苦工作，浙江省公安机关赴菲律宾缉捕工作组在中国驻菲律宾大使馆的协调下，通过国际警务协作，成功抓获了钱某、郑某等2名在逃境外经济犯罪嫌疑人，完成钱某的遣返移交程序并押解回国；郑某正进行遣返程序，等待押解回国。同时，还规劝了李某、洪某、谭某等4名在逃境外经济犯罪嫌疑人到我国驻菲律宾大使馆投案自首。其中李某已先期于11月3日回国，向宁波市公安局江北分局投案。
　　为了省钱连电灯也不开
　　自来水一滴滴积起来
　　谭某个子不高，看上去弱弱的，但就是这样一个男人，几乎将妻子和儿子带进了一条不归路。据金华警方介绍，大约从2013年以来，谭某以扩大生产规模、银行转贷急需资金为由，以个人名义先后向兰溪市蒋某、朱某等人借款720余万元，并以企业名义向银行借款3000余万元。
　　在大部分借款被亏空掉后，2013年12月6日谭某携老婆孩子从厦门市高崎机场离境，直接去了菲律宾。
　　2014年1月9日，兰溪市公安局以涉嫌非法吸收公众存款罪对谭某批准刑事拘留并上网追逃。
　　“谭某的妻子当时还是国家干部，而他儿子还在读大学，谭某是骗他们出国旅游，然后在菲律宾呆了下来。”此次赴菲律宾的省经侦总队直属侦查队张道正副队长说，谭某的妻子为此丢了工作，儿子也上不了大学了。而之后等待他们的，则是更艰苦的现实和整天提心吊胆的生活。
　　谭某不懂英语，整天躲在家中，由于出去的时候没有带多少钱，在菲律宾租房子后，为了省钱电灯也不敢开，自来水一滴一滴地积起来，就为能够节约一点钱。迫于无奈，儿子和妻子想方设法回到了中国。
　　“我们在菲律宾抓逃犯的消息在当地华语报纸刊登后，谭某吓得逃到了农村。最后通过他妻子等人劝导，他终于投案自首了。”
　　曾经的美女老板
　　穿着拖鞋送外卖
　　“钱某，我们在出发前了解过她的案情，知道她曾是个美女小老板，但当我们在菲律宾的贫民区发现她时，感觉到了心酸。”张道正副队长说，连续一段时间排摸后，他们在一个非常脏的小弄堂里发现了钱某。“只见她人黑黑的，穿一条大短裤，脚踩一双拖鞋，完全不是她在老家嵊州的样子。”张道正说，因为中国警察在那没有执法权，他们只能每天跟着她，发现钱某和人合开了一家小的外卖店，整个人都变样了。
　　据了解，钱某于2012年8月4日从珠海市拱北口岸离境出逃菲律宾。绍兴警方介绍，她在2010年8月至2012年4月间，以收取开票费为手段，为他人虚开增值税专用发票20余份，价税合计300余万元。同年8月9日，嵊州市公安局以涉嫌虚开增值税专用发票罪对钱某批准刑事拘留并上网追逃。
　　钱某说，当时她正在国外旅游，得知自己单位出事了，感觉会出大事，便在菲律宾呆了下来。“也没带多少钱出来，在外的两年也一直断绝了和国内任何人的联系，什么情况都不知道，只能一个人撑下去。”钱某说，白天上班累，还要担心移民局查，整天提心吊胆。
　　20多天来，浙江刑警走遍了马尼拉中国城。“我们只能依靠两只脚一双眼，到处寻找。”张道正说他们分成几个组，白天一条条街道排摸过去，晚上则跟踪那些可疑对象。
　　今年以来，全省各级公安机关已抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人38名，其中“猎狐2014”专项行动期间抓获在逃境外经济犯罪嫌疑人30名。

