从数字看成效――重庆市专项整治工作进展情况

　　新华网重庆9月24日电　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，重庆市持续进行专项整治，推动作风建设取得成效。 　　关于整治文山会海、检查评比泛滥。第一批活动，减少会议36.8%，减少文件26.6%，减少简报38.9%，减少评比达标表彰活动73个，精简考核项目329项，精简节庆论坛展会261个，减少各类领导小组和议事协调机构195个，减少“一票否决”事项82项。第二批活动，减少会议40%，减少文件21.2%，减少简报35.3%，减少评比达标表彰活动1798个，精简考核项目2320项，撤销各类领导小组和议事协调机构7257个，减少“一票否决”事项75个。 　　关于整治门难进、脸难看、事难办。第一批活动，市级行政许可项目减少159项、下放357项。发现并查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题18个、涉及党员干部14人，查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题3个、党员干部3人。第二批活动，区县级行政许可项目减少939项、下放953项。发现并查处“吃拿卡要”、“慵懒散拖”问题677个、党员干部797人，查处在项目审批、专项转移支付资金分配等工作中搞暗箱操作、权力寻租问题32个、党员干部48人。 　　关于整治公款送礼、公款吃喝、奢侈浪费。第一批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题2个、党员干部2人。查处公款吃喝、参与高消费的问题3个、党员干部5人。第二批活动，查处在公务活动和节日期间赠送、接受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证的问题27个、党员干部33人。查处公款吃喝、参与高消费的问题15个、党员干部18人。 　　关于整治超标配备公车、多占办公用房、新建滥建楼堂馆所。全市应清理清退的公务用车206辆，应调整清理的办公用房5.04万平方米，均已清理清退。第二批活动，应清理清退的公务用车946辆，应调整清理的办公用房33.2万平方米，均已清理清退。停建楼堂馆所32个、35.9万平方米。 　　关于整治“三公”经费开支过大。压缩“三公”经费38.4%；因公出国(境)批次减少725批次、2416人。第二批活动，“三公”经费支出下降27.5%。因公出国(境)批次减少265批次、577人。 　　关于整治“形象工程”和“政绩工程”。叫停“形象工程”“政绩工程”12个，查处弄虚作假问题1个、党员干部1人。第二批活动，叫停“形象工程”“政绩工程”6个，查处弄虚作假的问题2个、党员干部2人。典型案例有，秀山县叫停了对全长2.3公里的渝秀大道两侧人行道改铺高级石材的“形象工程”；铜梁县停止实施计划建成铜梁新地标的行政中心大楼建设；綦江区取消了对旧居住小区进行“穿靴戴帽”的环境综合整治项目。 　　关于整治侵害群众利益行为。查处征地拆迁、涉法涉诉等损害群众利益问题4个、党员干部3人。第二批活动，查处并兑现不按标准及时足额发放征地拆迁补偿款、拖欠群众宅基地复垦费等15.8亿元，兑现拖欠农民工工资4.3亿元，兑现其他拖欠群众款项9.9亿元，清理侵占挪用各种补助资金1186.4万元，查处对群众欠账不付、欠款不还、“打白条”、耍赖账等问题666个、党员干部2481人。 　　关于整治“会所中的歪风”。清理出私人会所及相关性质的场所2个，关停2个。第二批活动，应关停会所4个，已关停会所2个，查处违规出入会所党员干部1人。 　　关于整治培训中心的腐败浪费。清理出涉及党政机关、事业单位和国有企业的培训中心等143个。第二批活动，清理出涉及党政机关、事业单位和国有企业的培训中心等144个。 　　关于整治“吃空饷”。清理出“吃空饷”人员10人，已清退9人。第二批活动，查纠城乡低保错保漏保问题，涉及21127人；查纠违规纳入农村危房改造、城镇保障性住房5863人；查处落实惠民政策优亲厚友、以权谋私的问题1308个、党员干部224人。清理出“吃空饷”人员1834人，已清退810人。 　　关于整治收“红包”及购物卡。主动上交“红包”及购物卡1216人，查处有收“红包”及购物卡问题的5人。第二批活动，主动上交“红包”及购物卡4559人，查处有收“红包”及购物卡问题的80人。 　　关于整治党员干部参赌涉赌。查处党员干部参赌涉赌案件2件、党员干部2人。第二批活动，查处党员干部参赌涉赌案件91件，查处党员干部125人。 　　关于清理党政领导干部企业兼职。排查出在企业兼职的党政干部704人，已清理576人。第二批活动，关于清理党政领导干部企业兼职。排查出党政干部企业兼职2462人，已清理2349人。

